《第二回　悟彻菩提真妙理　断魔归本合元神》
=====================

# 第二回 悟彻菩提真妙理 断魔归本合元神

> 【批语】李本总批：样样不学，只学长生，猴且如此，而况人乎！

> 【批语】世人岂惟不学长生，且学短生矢。何也？酒、色、财、气，俱短生之术也。世人有能离此四者，谁乎？

> 【批语】《西游记》极多寓言，读者切勿草草放过。如此回中：“水火既济，百病不生。”“世上无难事，只怕有心人。”“口开神气散，舌动是非生。”“你从那里来，便从那里去。”俱是性命微言也。

> 【批语】篇中讥刺南赡部洲人极毒，鞭策南赡部洲人亦极慈。曰：“着此衣，穿此履，摆摆摇摇，更不曾有道。”见得南赡部洲人，只会着衣，穿履，摇摆而已，并未尝有一个为道者也。

> 【批语】混世魔王处亦有意。盖道高一尺，魔高一丈，理势然也。若成道之后，不灭得魔道，非其道也。所以于小报归处，露二语曰：“脚踏实地，认得是家乡。”此灭魔成道之真光景也。读者察之。

> 【批语】老师父数句市语，遂为今日方士骗人秘诀。

> 【批语】澹漪子曰：悟彻菩提，断魔归本，是此回中大眼目，亦此书中大眼目也。前既以须菩提祖师为神仙矣，则悟彻菩提，正悟此仙、佛同源之理耳。既悟此理，即名“得道”。然而道高一尺，魔高一丈。

> 【批语】有魔不成道，无魔亦不成道，有魔而不能断魔尤不成道，故曰断魔归本。断魔即是归本，归本即是菩提。早知灯是火，又何必骑驴觅驴耶！

> 【批语】舍却三百六十旁门，换得七十二般变化、十万八千里筋斗、八万四十根毫毛，何等便宜，何等斩截！若只在术、流、动、静四门中讨生活，虽到烂桃山吃一百次饱桃，连爬云尚恐费力。

> 【批语】同一水也，而有水帘、水脏之别。帘则为道，脏则为魔，只是真水与假水不同耳。今之谈龙虎铅汞者，将为帘乎？将为脏乎？

> 【批语】五百年一雷灾，五百年一火灾，再五百年一风灾。成道之后，其难扰且如此，今人日日在雷、火、风三灾之中，而绝无办道之想，虽学成人像，着衣穿履，断送一生憔悴，能消几个黄昏乎？可悲可悯！

> 【批语】此一回内，指点道要，至明至显，至详至备，蔑以加矣。人能熟读细玩，以当全部《西游》可，即以当《道藏》全书亦可。只看此猿连应四个“不学！不学！”一心只要长生，咬钉嚼铁，刚决无比。

> 【批语】具此愿力，何患不能成道！今人因循苟且，才得一知半见，辄沾沾自喜，曰：“道在是矣。”毫厘千里，差谬无穷，非熟读此回万遍，不见其妙。

话表美猴王得了姓名，怡然踊跃；对菩提前作礼启谢。那祖师即命大众引悟空出二门外，教他洒扫应对，进退周旋之节。众仙奉行而出。悟空到门外，又拜了大众师兄，就于廊庑之间，安排寝处。次早，与众师兄学言语礼貌、讲经论道，习字焚香，每日如此。闲时即扫地锄园，养花修树，寻柴燃火，挑水运浆。凡所用之物，无一不备。在洞中不觉倏六七年，一日，祖师登坛高坐，唤集诸仙，开讲大道。真个是：

天花乱坠，地涌金莲。妙演三乘教，精微万法全。幔摇麈尾喷珠玉，响振雷霆动九天。说一会道，讲一会禅，三家配合本如然。开明一字皈诚理，指引无生了性玄。

孙悟空在旁闻讲，喜得他抓耳挠腮，眉花眼笑。忍不住手之舞之，足之蹈之。忽被祖师看见，叫孙悟空道：“你在班中，怎么颠狂跃舞，不听我讲？”悟空道：“弟子诚心听讲，听到老师父妙音处，喜不自胜，故不觉作此踊跃之状。望师父恕罪！”祖师道：“你既识妙音，我且问你，你到洞中多少时了？”悟空道：“弟子本来懵懂，不知多少时节。只记得灶下无火，常去山后打柴，见一山好桃树，我在那里吃了七次饱桃矣。”祖师道：“那山唤名烂桃山。你既吃七次，想是七年了。烂桃者，桃属木，即花果之意。七者，二五之数。你今要从我学些甚么道？”悟空道：“但凭尊师教诲，只是有些道气儿，弟子便就学了。”

祖师道：“‘道’字门中有三百六十傍门，傍名门皆有正果。说的直截痛快。不知你学哪一门哩？”悟空道：“凭尊师意思，弟子仔细听从。”祖师道：“我教你个‘术’字门中之道，如何？”术、流、动、静四种，正是旁门。悟空道：“术门之道怎么说？”祖师道：“术字门中，乃是请仙扶鸾，问卜揲箸，能知趋吉避凶之理。”悟空道：“似这般可得长生么？着眼。祖师道：“不能！不能！”悟空道：“不学！不学！”

祖师又道：“教你‘流’字门中之道，如何？”悟空又问：“流字门中，是甚义理？”祖师道：“流字门中，乃是儒家、释家、道家、阴阳家、墨家、医家，或看经，或念佛，并朝真降圣之类。”悟空道：“似这般可得长生么？”祖师道：“若要长生，也似‘壁里安柱’。”壁土者，柱者木。此木不能克土，乃无气之木，故不久。悟空道：“师父，我是个老实人，不晓得打市语。怎么谓之‘壁里安柱’？”祖师道：“人家盖房，欲图坚固，将墙壁之间，立一顶柱，有日大厦将颓，他必朽矣。”悟空道：“据此说，也不长久。不学！不学！”

祖师道：“教你‘静’字门中之道，如何？”悟空道：“静字门中，是甚正果？”祖师道：“此是休粮守谷，清静无为，参禅打坐，戒语持斋，或睡功，或立功，并入定坐关之类。”悟空道：“这般也能长生么？”祖师道：“也似‘窑头土坯’。”悟空笑道：“师父果有些滴，一行说我不会打市语。怎么谓之‘窑头土坯’？”土不见火，亦无气之土。祖师道：“就如那窑头上，造成砖瓦之坯，虽已成形，尚未经水火锻炼，道家只在水火既济，才能得手。一朝大雨滂沱，他必滥矣。”悟空道：“也不长远。不学！不学！”

祖师道：“教你‘动’字门中之道，如何？”悟空道：“动门之道，却又怎样？”祖师道：“此是有为有作，采阴补阳，攀弓踏弩，摩脐过气，用方炮制，烧茅打鼎，进红铅，炼秋石，并服妇乳之类。”悟空道：“似这等也得长生么？”祖师道：“此欲长生，亦如‘水中捞月’。”月者，太阴水精；影又在水中，有水无火，独阴不成。悟空道：“师父又来了！怎么叫做‘水中捞月’？”祖师道：“月在长空，水中有影，虽然看见，只是无捞摸处，到底只成空耳。”悟空道：“也不学！不学！”

祖师闻言，咄的一声，跳下高台，手持戒尺，指定悟空道：“你这猢狲，这般不学，那般不学，却待怎么？”走上前，将悟空头上打了三下，又打市语。倒背着手，走入里面，将中门关了，妙想。撇下大众而去。唬得那一班听讲的，人人惊惧，皆怨悟空道：“你这泼猴，十分无状！师父传你道法，如何不学，却与师父顶嘴？这番冲撞了他，不知几时才出来啊！”此时俱甚抱怨他，又鄙贱嫌恶他。悟空一些儿也不恼，老猴聪明。只是满脸陪笑。原来那猴王，已打破盘中之谜，暗暗在心，所以不与众人争竞，只是忍耐无言。祖师打他三下者，师父到底打市语。教他三更时分存心，倒背着手，走入里面，将中门关上者，教他从后门进步，秘处传他道也。

当日悟空与众等，喜喜欢欢，在三星仙洞之前，盼望天色，急不能到晚。及黄昏时，却与众就寝，假合眼，定息存神。山中又没打更传箭，不知时分，只自家将鼻孔中出入之气调定。约到子时前后，轻轻的起来，穿了衣服，偷开前门，躲离大众，走出外，抬头观看。正是那：

　　月明清露冷，八极迥无尘。
　　深树幽禽宿，源头水溜汾。
　　飞萤光散影，过雁字排云。
　　正直三更候，应该访道真。
你看他从旧路径至后门外，只见那门儿半开半掩。悟空喜道：“老师父果然注意与我传道，故此开着门也。”即曳步近前，侧身进得门里，只走到祖师寝榻之下。见祖师蜷局身躯，朝里睡着了。悟空不敢惊动，即跪在榻前。那祖师不多时觉来，舒开两足，口中自吟道：提出金丹。

　　难难难，道最玄，莫把金丹作等闲。
　　不遇至人传妙诀，空言口困舌头干！
悟空应声叫道：“师父，弟子在此跪候多时。”祖师闻得声音是悟空，即起披衣，盘坐喝道：“这猢狲！你不在前边去睡，却来我这后边作甚？”又打市语。悟空道：“师父昨日坛前对众相允，教弟子三更时候，从后门里传我道理，故此大胆径拜老爷榻下。”祖师听说，十分欢喜，暗自寻思道：“这厮果然是个天地生成的！不然，何就打破我盘中之暗谜也？”悟空道：“此间更无六耳，止只弟子一人，望师父大舍慈悲，传与我长生之道罢，永不忘恩！”祖师道：“你今有缘，我亦喜说。既识得盘中暗谜，你近前来，仔细听之，当传与你长生之妙道也。”悟空叩头谢了，洗耳用心，跪于榻下。祖师云：仙、佛同源，此处又明明说出。 ○金丹活现矣。

　　显密圆通真妙诀，惜修性命无他说。
　　都来总是精气神，谨固牢藏休漏泄。
　　休漏泄，体中藏，汝受吾传道自昌。
　　口诀记来多有益，屏除邪欲得清凉。
　　着眼。
　　得清凉，光皎洁，好向丹台赏明月。
　　月藏玉兔日藏乌，自有龟蛇相盘结。
　　相盘结，性命坚，却能火里种金莲。
　　攒簇五行颠倒用，功完随作佛和仙。
此时说破根源，悟空心灵福至，切切记了口诀，对祖师拜谢深恩，即出后门观看。但见东方天色微舒白，西路金光大显明。依旧路，转到前门，轻轻的推开进去，坐在原寝之处，故将床铺摇响道：“天光了！天光了！起耶！”那大众还正睡哩，不知悟空已得了好事。当日起来打混，暗暗维持，子前午后，自己调息。

却早过了三年，并前七年，是十年矣。祖师复登宝座，与众说法。谈的是公案比语，论的是外像包皮。仍是旁门。忽问：“悟空何在？”悟空近前跪下：“弟子有。”祖师道：“你这一向修些什么道来？”悟空道：“弟子近来法性颇通，根源亦渐坚固矣。”祖师道：“你既通法性，会得根源，已注神体，却只是防备着‘三灾利害’。”悟空听说，沉吟良久道：“师父之言谬矣。我常闻道高德隆，与天同寿，水火既济，着眼。百病不生，却怎么有个三灾利害？”祖师道：“此乃非常之道：夺天地之造化，侵日月之玄机；丹成之后，鬼神难容。虽驻颜益寿，但到了五百年后，天降雷灾打你，须要见性明心，预先躲避。躲得过，寿与天齐，躲不过，就此绝命。再五百年后，天降火灾烧你。这火不是天火，亦不是凡火，唤做‘阴火’。说得极明白，人还不知，何也？自本身涌泉穴下烧起，直透泥垣宫，五脏成灰，四肢皆朽，可谓。把千年苦行，俱为虚幻。再五百年，又降风灾吹你。这风不是东南西北风，不是和薰金朔风，亦不是花柳松竹风，唤做‘赑风’。自囟门中吹入六腑，过丹田，穿九窍，骨肉消疏，其身自解。可谓。所以都要躲过。”悟空闻说，毛骨悚然，叩头礼拜道：“万望老爷垂悯，传与躲避三灾之法，到底不敢忘恩。”祖师道：“此亦无难，只是你比他人不同，故传不得。”悟空道：“我也头圆顶天，足方履地，一般有九窍四肢，五脏六腑，何以比人不同？”祖师道：“你虽然像人，却比人少腮。”原来那猴子孤拐面，凹脸尖嘴。悟空伸手一摸，笑道：“师父没成算！我虽少腮，却比人多这个素袋，亦可准折过也。”趣。祖师说：“也罢，你要学那一般？有一般天罡数，该三十六般变化，有一般地煞数，该七十二般变化。”悟空道：“弟子愿多里捞摸，学一个地煞变化罢。”祖师道：“既如此，上前来，传与你口诀。”遂附耳低言，不知说了些甚么妙法。这猴王也是他一窍通时百窍通，当时习了口诀，自修自炼，将七十二般变化，都学成了。才是个心。

忽一日，祖师与众门人在三星洞前戏玩晚景。祖师道：“悟空，事成了未曾？”悟空道：“多蒙师父海恩，弟子功果完备，已能霞举飞升也。”祖师道：“你试飞举我看。”悟空弄本事，将身一耸，打了个连扯跟头，跳离地有五六丈，踏云霞去勾有顿饭功夫，返复不上三里远近，落在面前，扠手道：“师父，这就是飞举腾云了。”祖师笑道：“这个算不得腾云，只算得爬云而已。自古道：‘神仙朝游北海暮苍梧’。似你这半日，去不上三里，即爬云也还算不得哩！”悟空道：“怎么为‘朝游北海暮苍梧’？”祖师道：“凡腾云之辈，早辰起自北海，游过东海、西海、南海、复转苍梧，苍梧者却是北海零陵之语话也。将四海之外，一日都游遍，方算得腾云。”悟空道：“这个却难！却难！”祖师道：“世上无难事，只怕有心人。”着眼。悟空闻得此言，叩头礼拜，启道：“师父，‘为人须为彻’，索性舍个大慈悲，将此腾云之法，一发传与我罢，决不敢忘恩。”祖师道：“凡诸仙腾云，皆跌足而起，你却不是这般。我才见你去，连扯方才跳上。我今只就你这个势，传你个‘觔斗云’罢。”悟空又礼拜恳求，祖师却又传个口诀道：“这朵云，捻着诀，念动真言，攒紧了拳，将身一抖，跳将起来，一觔斗就有十万八千里路哩！”才是个心。大众听说，一个个嘻嘻笑道：“悟空造化！若会这个法儿，与人家当铺兵，送文书，递报单，不管那里，都寻了饭吃！”众人见识，定是如此。师徒们天昏各归洞府。这一夜，悟空即运神炼法，会了觔斗云。逐日家无拘无束，自在逍遥此一长生之美。

一日，春归夏至，大众都在松树下会讲多时。大众曰：“悟空，你是那世修来的缘法？前日师父拊耳低言，传与你的躲三灾变化之法，可都会么？”悟空笑道：“不瞒诸兄长说，一则是师父传授，二来也是我昼夜殷勤，那几般儿都会了。”大众道：“趁此良时，你试演演，让我等看看。”悟空闻说，抖搜精神，卖弄手段道：“众师兄，请出个题目，要我变化甚么？”大众道：“就变棵松树罢。”悟空捻着诀，念动咒语，摇身一变，就变做一棵松树。真个是：

　　郁郁含烟贯四时，凌云直上秀贞姿。
　　全无一点妖猴像，难道松树不是猴？尽是经霜耐雪枝。
大众见了，鼓掌呵呵大笑。都道：“好猴儿！好猴儿！”不觉的嚷闹，惊动了祖师。祖师急拽杖出门来问道：“是何人在此喧哗？”大众闻呼，慌忙检束，整衣向前。悟空也现了本相，杂在丛中道：“启上尊师，我等在此会讲，更无外姓喧哗。”祖师怒喝道：“你等大呼小叫，全不像个修行的体段！修行的人，口开神气散，舌动是非生。着眼。如何在此嚷笑？”大众道：“不敢瞒师父，适才孙悟空演变化耍子。教他变棵松树，果然是棵松树，弟子们俱称扬喝采，故高声惊冒尊师，望乞恕罪。”祖师道：“你等起去。”叫：“悟空，过来！我问你弄甚么精神，变甚么松树？这个工夫，可好在人前卖弄？假如你见别人有，不要求他？别人见你有，必然求你。你若畏祸，却要传他；若不传他，必然加害：你之性命又不可保。”老成之语。悟空叩道：“只望师父恕罪！”祖师道：“我也不罪你，但只是你去罢。”悟空闻此言，满眼堕泪道：“师父教我往那里去？”祖师道：“你从那里来，便从那里去着眼。就是了。”妙语可思。悟空顿然醒悟道：“我自东胜神洲傲来国花果山水帘洞来的。”祖师道：“你快回去，全你性命，若在此间，断然不可！”悟空领罪，“上告尊师，我也离家有二十年矣，虽是回顾旧日儿孙，但念师父厚恩未报，不敢去。”祖师道：“那里甚么恩义？你只是不惹祸不牵带我就罢了！”可以为师矣。悟空见没奈何，只得拜辞，与众相别。祖师道：“你这去，定生不良。凭你怎么惹祸行凶，却不许说是我的徒弟。你说出半个字来，我就知之，把你这猢狲剥皮锉骨，将神魂贬在九幽之处，教你万劫不得翻身！”悟空道：“决不敢提起师父一字，只说是我自家会的便罢。”如今弟子都是如此。

悟空谢了。即抽身，捻着诀，丢个连扯，纵起觔斗云，径回东海。那里消一个时辰，早看见花果山水帘洞。真快活。美猴王自知快乐，暗暗的自称道：

　　去时凡骨凡胎重，得道身轻体亦轻。
　　举世无人肯立志，立志修玄玄自明。
　　着眼。
　　当时过海波难进，今日来回甚易行。
　　别语叮咛还在耳，何期顷刻见东溟。
悟空按下云头，直至花果山。找路而走，忽听得鹤唳猿啼，鹤唳声冲霄汉外，猿啼悲切甚伤情。即开口叫道：“孩儿们，我来了也！”那崖下石坎边，花草中，树木里，若大若小之猴，跳出千千万万，把个美猴王围在当中，叩头叫道：“大王，你好宽心！怎么一去许久？把我们俱闪在这里，望你诚如饥渴！近来被一妖魔在此欺虐，强要占我们水帘洞府，是我等舍死忘生，与他争斗。这些时，被那厮抢了我们家火，捉了许多子侄，教我们昼夜无眠，看守家业。幸得大王来了！大王若再年载不来，我等连山洞尽属他人矣！”悟空闻说，心中大怒道：“是甚么妖魔，辄敢无状！你且细细说来，待我寻他报仇。”众猴叩头：“告上大王，那厮自称混世魔王，住居在直北下。”直北者，水也；正南者，火也。水火相克则成魔，水火既济则成丹。此魔不能相济，安得不除！悟空道：“此间到他那里，有多少路程？”众猴道：“他来时云，去时雾，或风或雨，或电或雷，我等不知有多少路。”悟空道：“既如此，你们休怕，且自顽耍，等我寻他去来！”

好猴王，将身一纵，跳起去，一路觔斗，直至北下观看，见一座高山，真是十分险峻。好山：

笔峰挺立，曲涧深沉。笔峰挺立透空霄，曲涧深沉通地户。两崖花木争奇，几处松篁斗翠。左边龙，熟熟驯驯；右边虎，平平伏伏。每见铁牛耕，常有金钱种。幽禽睍睆声，丹凤朝阳立。石磷磷，波净净，古怪跷蹊真恶狞。世上名山无数多，花开花谢繁还众。争如此景永长存，八节四时浑不动。诚为三界坎源山，滋养五行水脏洞！

美猴王正默观看景致，只听得有人言语。径自下山寻觅，原来那陡崖之前，乃是那水脏洞。水曰而脏，是膀胱之水，非太阴真水也。与“水帘”自有霄壤之别。洞门外有几个小妖跳舞，见了悟空就走。悟空道：“休走！借你口中言，传我心内事。我乃正南方花果山水帘洞洞主。你家甚么混世鸟魔，屡次欺我儿孙，我特寻来，要与他见个上下！”

那小妖听说，疾忙跑入洞里，报道：“大王！祸事了！”魔王道：“有甚祸事？”小妖道：“洞外有猴头称为花果山水帘洞洞主。他说你屡次欺他儿孙，特来寻你，见个上下哩。”魔王笑道：“我常闻得那些猴精说他有个大王，出家修行去，想是今番来了。你们见他怎生打扮，有甚器械？”小妖道：“他也没甚么器械，光着个头，穿一领红色衣，勒一条黄绦，足下踏一对乌靴，不僧不俗，又不像道士神仙，赤手空拳，在门外叫哩。”魔王闻说：“取我披挂兵器来！”那小妖即时取出。那魔王穿了甲胄，绰刀在手，与众妖出得门来，即高声叫道：“那个是水帘洞洞主？”悟空急睁睛观看，只见那魔王：

头戴乌金盔，映日光明；身挂皂罗袍，迎风飘荡。下穿着黑铁甲，紧勒皮条；足踏着花褶靴，雄如上将。腰广十围，身高三丈。手执一口刀，锋刃多明亮。称为混世魔，磊落凶模样。

猴王喝道：“这泼魔这般眼大，看不见老孙！”魔王见了，笑道：“你身不满四尺，年不过三旬，手内又无兵器，怎么大胆猖狂，要寻我见甚么上下？”悟空骂道：“你这泼魔，原来没眼！你量我小，要大却也不难。你量我无兵器，我两只手彀着天边月哩！你不要怕，只吃老孙一拳！”纵一纵，跳上去，劈脸就打。那魔王伸手架住道：“你这般矬矮，我这般高长，你要使拳，我要使刀，使刀就杀了你，也吃人笑，待我放下刀，与你使路拳看。”悟空道：“说得是。好汉子！走来！”那魔王丢开架子便打，这悟空钻进去相撞相迎。他两个拳搥脚踢，一冲一撞。原来长拳空大，短簇坚牢。那魔王被悟空掏短肋，撞了裆，几下筋节，把他打重了。他闪过，拿起那板大的钢刀，望悟空劈头就砍。悟空急撤身，他砍了一个空。悟空见他凶猛，即使身外身法，拔一把毫毛，丢在口中嚼碎，望空中喷去，叫一声“变！”，即变做三二百个小猴，周围攒簇。

原来人得仙体，出神变化，无方不知。这猴王自从了道之后，身上有八万四千毛羽，根根能变，亦只是心。应物随心。那些小猴，眼乖会跳，刀来砍不着，枪去不能伤。你看他前踊后跃，钻上去，把个魔王围绕，抱的抱，扯的扯，钻裆的钻裆，扳脚的扳脚，踢打挦毛，抠眼睛，捻鼻子，抬鼓弄，直打做一个攒盘。这悟空才去夺得他的刀来，分开小猴，照顶门一下，砍为两段。不灭此魔，终不成道。领众杀进洞中，将那大小妖精，尽皆剿灭。却把毫毛一抖，收上身来。又见那收不上身者，却是那魔王在水帘洞中擒去的小猴，悟空道：“汝等何为到此？”约有三五十个，都含泪道：“我等因大王修仙去后，这两年被他争吵，把我们都摄将来，那不是我们洞中的家火？石盆、石碗都被这厮拿来也。”悟空道：“既是我们的家火，你们都搬出外去。”随即洞里放起火来，把那水脏洞烧得枯干，尽归了一体。去却邪火，独存真火。 ○金丹。对众道：“汝等跟我回去。”众猴道：“大王，我们来时，只听得耳边风声，虚飘飘到于此地，更不识路径，今怎得回乡？”悟空道：“这是他弄的个术法儿，有何难也！我如今一窍通，百窍通，我也会弄。你们都合了眼，休怕！”

好猴王，念声咒语，驾阵狂风，云头落下。叫：“孩儿们，睁眼。”众猴脚躧实地，着眼。认得是家乡，个个欢喜，都奔洞门旧路。那在洞众猴，都一齐簇拥同入，分班序齿，礼拜猴王。安排酒果，接风贺喜，启问降魔救子之事。悟空备细言了一遍，众猴称扬不尽道：“大王去到那方，不意学得这般手段！”悟空又道：“我当年别汝等，随波逐流，飘过东洋大海，到西牛贺洲地界，径至南赡部洲，学成人像，着此衣，穿此履，摆摆摇摇，云游八九年馀，更不曾有道；原来南赡部洲无道。好个南瞻部洲。又渡西洋大海，到西牛贺洲地界，访问多时，幸遇一老祖，传了我与天同寿的真功果，不死长生的大法门。”得意之极。快活，快活。众猴称贺。都道：“万劫难逢也！”悟空又笑道：“小的们，又喜我这一门皆有姓氏。”众猴道：“大王何姓？”悟空道：“我今姓孙，法名悟空。”众猴闻说，鼓掌忻然道：“大王是老孙，我们都是二孙、三孙、细孙、小孙、——一家孙、一国孙、一窝孙矣！”趣。都来奉承老孙，如此老孙，当得奉承。大盆小碗的，椰子酒、葡萄酒、仙花、仙果，真个是合家欢乐！咦！贯通一姓身归本，只待荣迁仙箓名。毕竟不知怎生结果，居此界终始如何，且听下回分解。

> 【批语】“妙演三乘”一诗，已写尽真传之妙，一切旁门可晓然悟矣。试申之；“妙演三乘教，精微万法全”者，仙佛门中，有上中下三乘之法，若非明师诀破，干技百叶无可捉摸，其不为野狐所迷也几希。惟妙演之，精微悉知，万法皆通，庶不入于中下二乘之途。“说一会道，讲一会禅，三家配合本如然”者，“一”字、“三”字、“如”字，皆道法之骨髓，作用之窍妙，非善通阴阳，精明造化者不能知。盖天地消息之道，一会道也；真空妙有之机，一会禅也；配合三家而为一家，四象和合，五行攒簇，出于自然，并无强作，本如然也。但这个一会三家之秘，非师罔知，惟师说之讲之，方能得真。“开明一字皈诚理，指引无生了性元”者，言命理既知，性理不可不晓，“一”字之义，与上“一”字不可同看。上“一”字，言有为之火候；此“一”字，言无为之下手。盖皈诚则万法俱空，真实无妄；无生则形神俱妙，与道合真。先修命，后修性，性命俱了，方是无上至真之妙道。庄子所谓“摄精神而长生，忘精神而无生”者此也。若有知音者，闻到此处，能不眉花眼笑，手舞足蹈乎？

> 【批语】“悟空烂桃山吃了七次饱挑”，是由《剥》而《复》，“反复其道，七日来复”之机，乃金丹下手之口诀，而非等夫三百六十旁门之邪行也。其所言“三百六十旁门，皆有正果”，是言其旁门之正果，而非天仙之正果也。正阳翁云：“道法三千六百门，人人各执一苗根。要知些子玄关窍，不在三千六百门。”若然，其第三百六十门而已哉！故祖师于术、流、动、静四大门，先批其妄，余者可类推而知，既破其旁门，可入于正道。

> 【批语】“祖师手持戒尺，打悟空”一段，读者至此，未免猜疑，师乃试人贤愚之法耳。殊不知祖师打悟空，悟空打盘谜，一传一受，长生不死的大法门，与天同寿的真功果，早已明明道出，而人不知也。祖师不打别处，而打头上者，是叫猛醒回头及早修持也。“打三下”者，是暗点三日月出庚方，在卦为《复》，在时为子，先天药生之候也。“倒背手走入里面”者，是运转斗柄药自外来也。“将中门关上”者，是谨封牢藏，送归上釜，允执厥中也。“撇下大众而去”者，是诸缘尽灭，百虑俱息，归于无何有之乡也。悟空打破此中盘谜，暗暗在心，可谓知其窍，而得其妙矣。此种学问，若非明师指点，岂能知之？故菩提云：“难！难！难！道最玄，莫把金丹作等闲。不遇至人传妙诀，空叫口困舌头干”。此的言也。既曰悟空打破盘谜，已是得其心传矣，而悟空又求长生之道，菩提“显密圆通”一诗，又说何事？岂不令人生疑？是特有说焉。前之盘谜，是顿悟之天机；后之一诗，乃采取之功用。天机只可暗点，功用不妨明示。祖师云：“你既识破盘中之谜，当传你长生之妙道。”识破盘中之谜，不知长生妙道，与不识者等，何能成天下希有之事哉？

> 【批语】诗曰：“显密圆通真妙诀，借修性命无他说。”显、密、圆、通四字，乃金丹作用之着紧合尖处。“显”者，验之于外，用刚道也；“密”者，存之于内，用柔道也；“圆”者，不偏不倚，执中也；“通”者，变通不拘，行权也。以此四法，借修大丹，刚柔不拘，执中用权，深造自得，可以为圣，可以为仙，可以为佛，乃至真至妙之诀也。“都来总是精气神，谨固牢藏休漏泄”者，精气神为修丹上药三品，稍有漏泄，灵丹不结，故必谨固牢藏，会三归一，不敢少有懈怠耳。“休漏泄，体中藏，汝受吾传道自昌。口诀记来多有益，屏除邪欲得清凉”者，言若欲保此精气神之三物，须先屏除邪欲，炼已持心，邪欲去而燥火不生，则三品大药凝结，身心大定，而得以清凉矣。“得清凉，光皎洁，好向丹台赏明月”者，心无所染，空空洞洞，虚室生白，神明自来，如一轮明月当空，光无不通矣。“月藏玉兔日藏乌，自有龟蛇相盘结”者，月藏兔，阴中有阳之象；日藏乌，阳中有阴之象。阴中有阳，阳中有阴，阴阳合一，龟蛇自然盘结，而水火相济矣。“相盘结，性命坚，却能火里种金莲”者，阴阳凝结，性命到手，如火中种出金莲矣。“攒簇五行颠倒用，功完随作佛和仙”者，金丹之道，全在攒簇五行，逆施造化，于杀机中求生气，在死关口运活法。木本上浮，金本下沉，水本下流，火本上焰，土本重浊，此顺行之道，五行各一其性，法界火坑，则生人物也。今也木上浮而使之下沉，金下沉而使之上浮，水下流而使之反上，火上焰而使之就下，上本滞而使之平和，此颠倒之法，五行合为一性，大地七宝，则作佛成仙矣。若个人能打破盘中之谜，了得诗中之意，会得根源，已注神体，金木可并，水火可济，长生不老，神仙可冀。然会得修命，会不得修性，有始无终，亦不能入于圣人之域。故祖师道：“此乃非常之道，夺天地之造化，侵日月之玄机，丹成以后，鬼神难容，须要明心见性。”可知抱一无为，乃丹成以后之事。当丹未成先行有为之功，窃夺造化，以固其命宝；及丹已成，急行无为之道，明心见性，以脱其法身。倘丹成以后，不明心见性，则一身之阴气不化，犹为法身之患，不但天降雷灾，有意外之祸；即本身阴火邪风，积久成蛊，亦足丧生，此明心见性之功为贵也。

> 【批语】祖师道：“有一般天罡数，该三十六般变化；有一般地煞数，该七十二般变化，你学那一般？”悟空道：“愿多里捞摸，学一个地煞变化罢。”噫！道成之后，千变万化，又何限乎三十六变、七十二变哉？盖金丹之道，有有为无为二法，一般天罡数变化者，上德者无为之事；一般地煞数变化者，下德者有为之事。盖上德者，先天未伤，后天未发，行无为之道，温养先天，运内炉天然真火，剥尽一身后天阴质，阴尽阳纯，永久不坏。此抱一守中，虚无中自然变化，故有天罡数变化，变化者少。其曰该三十六般变化者，《坤》阴六六之数，仅变化其阴也。下德者，先天已伤，后天已发，必须行有为之功，窃阴阳，夺造化，进阳火，运阴符，后天中返先天，先天中化后天，增之损之，自有为而入无为。此脚踏实地，其用不休之变化，故有地煞数变化，变化者多。其曰该七十二变化者，按七十二候，阴阳进退之节，阴阳俱变化也。地煞变化，乃金丹全始全终之事，既统天罡变化；天罡变化，惟上德者能之，其次中下之人难行，非金丹之全功，故祖师不传天罡变化，而传地煞变化也。既知变化，循序而进，即可到功果完满，霞举飞升之地，更何有三灾乎？

> 【批语】然知变化，不知阴阳颠倒之法，功果终难完满。祖师道：“这个算不得腾云，只算的爬云而已。”云至于爬，难以为力矣。祖师又传个口诀道：“这朵云，捻着决，念动真言，攥紧了拳，将身一抖，跳将起来，一筋斗就是十万八千里路。”噫！金丹之道，一得永得，至简至易，约而不繁。如得真诀，一念纯真，身体力行，颠倒之间，立跻圣位，即可超十万八千之路，而绝不费力。岂等夫一切旁门小乘，强扭强捏，望梅止渴之事乎？

> 【批语】夫金丹之道，穷理尽性至命之学也，尽性至命，全在穷理上定是非。一理穷不彻，即一事行不到，穷彻一分理，即能行一分事；穷彻十分理，即能行十分事。试观悟空始而打破盘谜，暗中心悟；既而得受长生之道，又既而学成变化，又既而学成筋斗云。由浅及深，自卑登高，无非穷究实理，原始要终，欲其知之无不荆学道学到会得筋斗云，方是悟彻菩提真妙理，而一旦豁然贯通焉，则众物之表里精粗无不到矣。

> 【批语】古今读《西游》评《西游》者，以首回至此，便以为悟空已修成大道，而了性了命，何其误甚！是特仙翁示人先须该拜明师，究性命之理，求作用之真，不使一毫有疑惑耳。试举一二以为证。

> 【批语】前回悟空访拜明师，学道也；“妙演三乘”一诗，演道也；“显密圆通”一诗，传法也。又说破根源、会的根源、传变化、传筋斗等语，岂不要真传实受，总以为明理而发乎？理既明，则知之真而行之果，脚踏实地，下手速修，犹恐太迟，以下方说修持之功。菩提道：“口开神气散，舌动是非生”。若只以悟为毕事，而在人前说是道非，卖弄精神，打混过日，错过光阴，其祸不旋踵而至，岂第人害其性命，必将天摘其魂魄。所以菩提又道：“你从那里来，还到那里去。你快回去，全你性命。”读至此处不禁通身汗下，不特当时悟空顿然醒悟，而天下黄冠羽士，当亦可以顿然醒悟矣。

> 【批语】悟空一顿悟之下，“径回东海，那消一个时辰，早看见花果山”。花果山为悟空生身之地，从生身之地而来，还从生身之地而去。悟到此处，则返本还元，一时辰内管丹成。若未悟到此处，犹算不得悟彻。美猴王自知快乐道：“去时凡骨凡胎重，得道身轻体亦轻。举世无人肯立志，立志修玄玄自明。”盖天地造化之道，顺则生人生物，故云“去时凡骨凡胎重”；逆则成仙成佛，故云“得道身轻体亦轻”。学者读“修玄玄自明”字句，始知吾前言穷理之说为不虚也。

> 【批语】群猴道：“你怎么一去许久，近来被一个妖精强要占我们洞府，若再不回来，我们连山洞尽属他人矣。”吁！仙翁说到此处，可谓恺切之至，举世之人尽是走了主人公，被妖魔占了洞府，而属他人矣，可不畏哉？妖精自称混世魔王，住居直北坎源山水脏府。此明示后天《坎》宫肾脏也，一切不得真传之流，闻还元返本之说，疑其肾脏有真阳，或守护阴精，或还精补脑，或心肾相交。如此等类，不可枚举，是皆自欺欺人，以盲引盲，惑乱人心，隔绝圣道，故谓混世魔王。殊不知肾中阴精，乃后天至阴之浊水，非先天至阳之清水。若在肾中用功夫，则心为肾移，真为假陷，不但无补于肾，而且有昧于心，真假不分，是非罔辨，如混世魔王，强要占水帘洞，捉去许多猴者相同。悟空自称正南方花果山水帘洞洞主，可知真水在南，不在北，而不得以假混真也。

> 【批语】正南方为《离》明之地，在人为心君所住之处，心本空空洞洞，虚灵不昧，具有精一之真水，故为水帘洞洞主。“没器械”，《离》中虚也；“光着头”，《离》德明也；“穿一领红衣”。《离》象火也；“勒一条黄绦”，《离》纳已，中有土也；“足下踏一对乌靴”，下有水也。真心虚灵不昧，具众理而应万事，即藏水、火、土三家之象。“不僧不俗，不像道士”，混三为一，惟见于空，故赤手空拳也。写魔王自头至足，俱是黑色，《坎》肾纯阴无阳之象。惟“手执一口刀，锋刃多明亮”者，欲念一动，势不可遏，能以伤人之象。“悟空要见个上下”者，以明而破暗，以空而制有也。“两手勾着天边月”者，月之上弦为上勾，阴中之阳，象《坎》；下弦为下勾，阳中之阴，象《离》。两弦合其精，《乾》、《坤》体乃成，此法身上事，非一切在水脏中作生涯者所能测其端倪。

> 【批语】“悟空使身外身法，拔一把毫毛，变作三二百个小猴，把魔王围绕，打作一个攒盘”等语，三二为五，一变为五，五攒于一，应物随心，变化不测，故能夺魔之刀，破魔之顶，借假复真，以真制假。“一刀两段，直下欲念剿灭绝根，放起火来，把那水脏洞烧得枯干，尽归了一体。”是明示只有先天真心实用之一体，并无后天心肾相交之二体，即《参同》所谓“何况近存身，切在于心胸。阴阳配日月，水火为效徵。”阴阳水火皆在心胸之间，水脏纯明无阳可知矣。既是纯阴无阳，夺的大刀，又是何物，岂不令人生疑乎？殊不知后天肾脏亦属于《坎》，其中一阳，即欲念之利刃也，夺欲念之利刃，易而为正念之利刃，以真灭假，绝不费力。“变化毫毛，抖收上身，擒去小猴，认的家乡”，散者仍聚，去者复还，元神不昧，依然当年原本故物，此提纲所谓“断魔归本合无神”也。

> 【批语】学者得师口诀，欲成大道，先宜降除欲魔，倘姑息不断，任魔自混，纵有与天同寿的真功果，不死长生的大法门，前路阻滞，何益于事？故猴王殄灭混世魔以后，归洞谓众曰：“又喜我这一门皆有姓氏，我今姓孙，法名悟空”。众猴道：“大王是老孙，我们都是二孙、三孙、细孙、小孙，一家孙，一国孙，一窝孙，都来奉承老孙。”言断魔归本，本立道生，生生不绝，一本万殊，万殊一本，一以贯之。后文之入地登天，实基于此。故结云：“贯通一姓身归本，只待荣迁仙籙名。”

> 【批语】诗曰：

> 【批语】性命天机深又深，功程药火细追寻。

> 【批语】求师诀破生身妙，取坎填离到宝林。

> 【批语】悟一子曰：此发明金丹大道真妙真传，微示取坎填离，使知“归本合元神”之大意。提出“精彻”二字，方着心上来。言真妙之理，须要大悟大彻，得真师传授，方好下手。非谓此心即道，悟了即得，若从自心参悟，即可得道。且问悟个甚么？得个甚么？此又是“静”门中参坐工夫，总水中捞月，到底成空耳。故篇中先以“断魔”一事微示“归本合无神”之意，直向本洞中取得金箍棒，则大畅“归本合元神”之义矣。

> 【批语】仙师诗曰：“三家配合本如然”，“指引无生了性玄。”人知三家为三姓，而不知三家为一性。人知前诗初关原无姓之妙，则知此诗三家本如然之妙。虽曰三姓，总属一姓；虽曰一姓，总属无姓耳。悟空闻师讲道，识得妙音，可与语道之时。在烂桃山吃了七次饱桃，“烂”者，剥烂之象，其中有仁。《参同契》曰：“剥烂肢体，消灭其形。”“道穷则返，归于坤元。”盖《剥》下起《复》也。七次者，乃“七日来复”之义，在道心发现之候。

> 【批语】祖师云“术”、“流”、“动”、“静”四种都是傍门，一问一答，辨晰详明。特可惊疑者：“流”字门中之儒、释、道，“静”字门中之清静无为、参禅入定，都指为傍门，未免起人骇疑之心。何也？儒者正心，释者明心，道者观心。清静无为，老子之心法。参禅入定，佛氏之心。即皆从心上做工夫，正合批《西游》者“心猿意马”之解，“收其放心”之识。而今云“壁里安柱”、“窑头土坯”，欲舍此而别求真心，令人茫然，何处摸索？噫！此可知从来读《西游》、批《西游》“心猿意马”之误，“收其放心”之浅。仙师早已明白显露于此，而非予之私言也。然则三教大圣人，特用心以修道，非修心即道也。以为道合心猿则可，以为心猿即道则不可。世俗之儒、释、道，皆“心猿意马”之解，“收其放心”之识，故仙师特晓之曰“傍门”而非金丹至真无上之大道也。是道也，虽天生至灵之悟空，亦何能知识？故必求菩提传授。紫阳真人曰：“总饶聪慧过颜、闵，不遇真师莫强猜。”如非天生至灵之悟空，而欲从自心中强猜，其可得闻乎！

> 【批语】又有一等浊俗愚夫，多以采阴补阳之邪说诬惑圣经，故仙师于“动”字门中首辟其妄，请有志学道者细加注目，此道万劫一传，非人弗授。菩提祖师设为盘中之谜，示以秘处密传。悟空即能打破盘子，长跪信受，真佛种也。菩提口中自吟道：“难！难！难！道最玄，莫把金丹作等闲。不遇至人传妙诀，空教口困舌头干！”可知金丹之道，必师传而得，非可求之于心中也。然悟空虽打破盘谜，知打三下，为三更时存心。关中门，为后门进步，秘处传道。定息存神，约到子时前后，偷开后门，直至寝榻，跪求长生之道。

> 【批语】菩提云：“显密圆通微妙诀，借修性命无他说。都来总是精，气、神，谨固牢藏休漏泄。休漏泄，体中藏，汝授吾传道自昌。口诀记来多有益，屏除邪欲得清凉。得清凉，光皎洁，好向丹台赏明月。月藏玉兔日藏乌，自有龟蛇相盘结。相盘结，性命坚，却能火里种金莲。攒簇五行颠倒用，功完随作佛和仙。”此金丹作用始终，字字包括。若遇口诀指点，即可闻道。内有最要“精、气、神”三字，恐人错认，予特为指出：此精不是交感精，此气不是呼吸气，此神不是思虑神？幸弗从自己身心中摸索，而落于“心猿意马”，“收其放心”之谬解也？祖师说破根源，悟空记了口诀，暗暗维持金丹之作用，子前午后，温养之工夫。三年之后，法性颇通，根源渐固。

> 【批语】祖师曰：“此乃非常之道，夺天地之造化，侵日月之玄机，丹成之后，鬼神难容。五百年后，天降雷灾，须要见性明心。”可见见性明心，乃丹成以后之事。若不见性明心，则理欲混杂，不能纯一，则落于邪僻，故天神不容，雷灾难免。此外来之灾，犹属易避。若不能见性明心，则本身之阴火未除，迟之又久，积而成害，火灾自生。若不能见性明心，则本身之阴气本净，退之又久，积而为殃，风灾自生。此三灾，总发明道成之后，须归到无为至真之极处也。祖师传与口诀，行者学成变化，始而爬云，终而斛斗云，总见得见性明心，自能超脱尘凡，与天地同其变化，由勉强而抵于神化也。

> 【批语】读《西游》者，见七十二般变化，十万八千斛斗，又解是心。若是心，则是悬空妄想，正是放心，有何真际实落？不知此乃金丹之灵妙，真才实用！变化何止万万，而以七十二候之气运概之？斛斗何止万万，而以十万八千之藏数概之？此道只宜自知，不宜在大众面前卖弄，故从来古佛，上占了道之后，即超然远举，不露恚角，正见性明心也。行者变松树耍子，未免惊动大众，成何世界？故祖师曰：“这个工夫，敢在人前卖弄？假如有人求你，你若畏锅，只得传他；若不传他，必然加害。”观此，则知此身未离凡世，切不可在人前卖弄也。故祖师又传他一法，曰：“你去罢。你从那里来，从那里去。”盖教他归本还元以避祸也。

> 【批语】虽然，“七十二般变化”者，一年之候也。“爬云”者，法未精也。“只怕有心去”者，密密留心也。“十万八千”者，两藏之数也。“变松”者，金木并而铅汞就也。“舌动是非生”者，谨言秘炼也。“不可在人前卖弄”者，防不测之祸也。“那里来，那里去”者，从东而来，还从东而归也。此便是保全性命也。“只说自家会”者，必待师传也。“那消一个时辰，早看见花果山水帘洞，美猴王自知快乐”者，金丹得手也。此又有盘中之盘，谜中之谜，非凡人所能打破，仅是附耳低言口诀中之妙法也。金丹口诀，祖师不能笔之于书，又虑世人终难测识，故于悟空归洞之后，微示其意，演出一段“断魔”故事。明归洞之后，须断去此魔为第一工夫也。

> 【批语】猴王为水中之金，离东而去西。自一去之日，而正北之水即混入于水帘洞中，洞中之猴亦混入于在北水脏，故曰“混世魔王”。正北属坎，故执有刀；其色黑，故头戴乌金，身挂皂袍，下穿黑甲，足踏黑靴。坎中有金，惟因混，而成魔也。悟空曰：“我乃正南方。”正南者，离宫也。没器械，光着头，红色衣，勒黄绦，踏乌靴，俱形容离宫之义。中火而鲜金，非没器械乎！形圆而似日，非光着头乎！日色之光焰，非红色衣乎！日行之黄道，非勒黄绦乎！日中之金马，非踏乌靴乎！最妙在“两手勾着天边月”也！月为真阴，交日而阳魂生，上弦为左手勾着，下弦为右手勾着。月圆则阳魂盈，输而两手勾着矣。夫能两手勾着天边月，而大道完成，而脏魔自断，故能取魔。金而即为我用，“顶门一下，砍为两段”，妙矣哉！正北坎中之水，一刀两段，变奇为偶。坎水已涸，而复归为坤，岂非烧得枯干，尽归一体之于耶！混去之，孩儿自倏忽还邪。“而水脏洞收不上身之被捉众猴，己脚躧实地，认得家乡”，不陷于坎，而填实于离矣。悟空又结出南方无道之言，以指出西方大路仙师。

> 【批语】书中如此笔墨，非洞察阴阳，深明造化，何从测说乎！此所谓”断魔归本合元神“也。非”与天同寿的真功果，不死长生的大法门“乎！纯阳一得，而孙孙不绝，变化无穷，又何天地幽冥之得以拘束之哉！
