《第五回　乱蟠桃大圣偷丹　反天宫诸神捉怪》
=====================

# 第五回 乱蟠桃大圣偷丹 反天宫诸神捉怪

> 【批语】澹漪子曰：凡天之生异人，必先使之与人不同，复纵之无所不至，而后收其功用。所谓千变万化，不出吾宗，绚烂之极，归于平淡也。《西游记》笔墨之纵横，至此回而极矣。前既以“天生圣人”

> 【批语】命心猿，而又晋以“齐天大圣”之封号，至矣，尽矣，无以复加矣。文字到此，已觉水尽山穷，乃忽然转出蟠桃园一段，绝处逢生，，比然别有天地，令人心旷神摇。其言蟠桃有三千、六千、九千年熟之不同，而人吃此桃者，功效亦因之。见得此物最奇最贵，虽天上众仙众神，轻易不得望见，而独纵此猴吃之。且将九千年熟者尽吃之，及其私赴蟠桃大会，已偷吃仙酒仙肴矣。大醉信步，何处不可误入，而偏纵之入老君兜率宫，又巧值宫中无人，直入丹房，饱吃仙丹。及逃回山洞，重复上天偷酒，与众妖同享。岂尝实有此人此事哉？作此书者，不过极力描写心猿之灵妙天纵，一至于此。

> 【批语】必如此，而复成其为金刚百炼之体；必如此，而后方保得唐僧，上得西天，拜得活佛，取得真经。苟亦如七十二洞之妖，日逐吃些山禽野兽，见一天兵便心惊胆破，又安得有后面许多神通耶！此一回是作者绝大手笔，写得淋漓满志处，岂可技耳？

> 【批语】搅乱天宫，何等大事，乃不过只因桃熟酒香而起。口腹之故甚细，其害乃中于心，遂至如许决裂而不可收拾。人果能无以口腹之害为心害乎？

话表齐天大圣到底是个妖猴，更不知官衔品从，也不较俸禄高低，但只注名便了。那齐天府下二司仙吏，早晚伏侍，只知日食三餐，夜眠一榻，无事牵萦，自由自在。何等快活。玉帝亦不如也。闲时节会友游宫，交朋结义。见三清，称个“老”字；逢四帝，道个“陛下”。与那九曜星、五方将、二十八宿、四大天王、十二元辰、五方五老、普天星相、河汉群神，俱只以弟兄相待，彼此称呼。今日东游，明日西荡，云去云来，行踪不定。

一日，玉帝早朝，班部中闪出寿旌阳真人，頫囟启奏道：“今有齐天大圣，无事闲游，结交天上众星宿，不论高低，俱称朋友。恐后闲中生事，不若与他一件事管，庶免别生事端。”玉帝闻言，即时宣诏。那猴王欣欣然而至，道：“陛下，诏老孙有何升赏？”玉帝道：“朕见你身闲无事，与你件执事。你且权管那蟠桃园，着他管蟠桃园，分明使猫管鱼，和尚守妇人也。早晚好生在意。”大圣欢喜谢恩，朝上唱喏而退。

他等不得穷忙，即入蟠桃园内查勘。本园中有个土地拦住，问道：“大圣何往？”大圣道：“吾奉玉帝点差，代管蟠桃园，今来查勘也。”那土地连忙施礼，即呼那一班锄树力士、运水力士、修桃力士、打扫力士都来见大圣磕头，引他进去。但见那：

夭夭灼灼，颗颗株株。夭夭灼灼花盈树，颗颗株株果压枝。果压枝头垂锦弹，花盈树上簇胭脂。时开时结千年熟，无夏无冬万载迟。先熟的，酡颜醉脸；还生的，带蒂青皮。凝烟肌带绿，映日显丹姿。树下奇葩并异卉，四时不谢色齐齐。左右楼台并馆舍，盈空常见罩云霓。不是玄都凡俗种，瑶池王母自栽培。

大圣看玩多时，问土地道：“此树有多少株数？”土地道：“有三千六百株：前面一千二百株，花微果小，三千年一熟，人吃了成仙了道，体健身轻；中间一千二百株，层花甘实，六千年一熟，人吃了霞举飞升，长生不老；后面一千二百株，紫纹缃核，九千年一熟，人吃了与天地齐寿，日月同庚。”大圣闻言，欢喜无任，当日查明了株数，点看了亭阁，回府。自此后，三五日一次赏玩，也不交友，也不他游。可谓得其所哉！得其所哉！俗语所云“一跤跌在蜜缸里”也。

一日，见那老树枝头，桃熟大半，他心里要吃个尝新。奈何本园土地、力士并齐天府仙吏紧随不便。忽设一计道：“汝等且出门外伺候，让我在这亭上少憩片时。”那众仙果退。只见那猴王脱了冠服，爬上大树，可谓露出本相。拣那熟透的大桃，摘了许多，就在树枝上自在受用。这是本色。吃了一饱，比烂桃山七次如何？却才跳下树来，簪冠着服，唤众等仪从回府。迟三二日，又去设法偷桃，尽他享用。

一朝，王母娘娘设宴，大开宝阁，瑶池中做“蟠桃胜会”，即着那红衣仙女、青衣仙女、素衣仙女、皂衣仙女、紫衣仙女、黄衣仙女、绿衣仙女，各顶花篮，去蟠桃园摘桃建会。以王母开宴，昆仑瑶池岂无蟠桃，而乃远求之天上乎？且以天上之桃，请天上之人，如此主人亦落得做。七衣仙女直至园门首，只见蟠桃园土地、力士同齐天府二司仙吏，都在那里把门。仙女近前道：“我等奉王母懿旨，到此摘桃设宴。”土地道：“仙娥且住，今岁不比往年了，玉帝点委齐天大圣在此督理，须是报大圣得知，方敢开园。”仙女道：“大圣何在？”土地道：“大圣在园内，因困倦，自家在亭子上睡哩。”仙女道：“既如此，寻他去来，不可延误。”土地即与同进。寻至花亭不见，只有衣冠在亭，不知何往。四下里都没寻处。原来大圣耍了一会，吃了几个桃子，变做二寸长的个人儿，小人哉！在那大树梢头浓叶之下睡着了。猴。七衣仙女道：“我等奉旨前来，寻不见大圣，怎敢空回？”旁有仙吏道：“仙娥既奉旨来，不必迟疑。我大圣闲游惯了，想是出园会友去了。汝等且去摘桃，我们替你回话便是。”那仙女依言，入树林之下摘桃。先在前树摘了二篮，又在中树摘了三篮；到后树上摘取，只见那树上花果稀疏，止有几个毛蒂青皮的。原来熟的都是猴王吃了。七仙女张望东西，只见向南枝上止有一个半红半白的桃子。青衣女用手扯下枝来，红衣女摘了，却将枝子望上一放。原来那大圣变化了，正睡在此枝，被他惊醒。大圣即现本相，耳朵内掣出金箍棒，幌一幌，碗来粗细，咄的一声道：“你是那方怪物，敢大胆偷摘我桃！”慌得那七仙女一齐跪下道：“大圣息怒。我等不是妖怪，乃王母娘娘差来的七衣仙女，摘取仙桃，大开宝阁，做‘蟠桃胜会’。适至此间，先见了本园土地等神，寻大圣不见。我等恐迟了王母懿旨，是以等不得大圣，故先在此摘桃，万望恕罪。”大圣闻言，回嗔作喜道：“仙娥请起。王母开阁设宴，请的是谁？”仙女道：“上会自有旧规。请的是西天佛老、菩萨、圣僧、罗汉，南方南极观音，东方崇恩圣帝，十洲三岛仙翁，北方北极玄灵，中央黄极黄角大仙，这个是五方五老。还有五斗星君，上八洞三清、四帝、太乙天仙等众，中八洞玉皇、九垒、海岳神仙，下八洞幽冥教主、注世地仙。各宫各殿，大小尊神，俱一齐赴蟠桃嘉会。”大圣笑道：“可请我么？”猴头贪嘴。仙女道：“不曾听得说。”大圣道：“我乃齐天大圣，就请我老孙做个席尊，有何不可？”仙女道：“此是上会旧规，今会不知如何。”大圣道：“此言也是，难怪汝等。你且立下，待老孙先去打听个消息，看可请老孙不请。”

好大圣，捻着诀，念声咒语，对众仙女道：“住！住！住！”这原来是个定身法，把那七衣仙女一个个睖睖睁睁，白着眼，都站在桃树之下。大圣纵朵祥云，跳出园内，径奔瑶池路上而去。正行时，只见那壁厢：

　　一天瑞霭光摇曳，五色祥云飞不绝。
　　白鹤声鸣振九皋，紫芝色秀分千叶。
　　中间现出一尊仙，相貌天然丰采别。
　　神舞虹霓幌汉霄，腰悬宝箓无生灭。
　　名称赤脚大罗仙，特赴蟠桃添寿节。
那赤脚大仙觌面撞见大圣，大圣低头定计，赚哄真仙，他要暗去赴会，却问：“老道何往？”大仙道：“蒙王母见招，去赴蟠桃嘉会。”大圣道：“老道不知。玉帝因老孙筋斗云疾，着老孙五路邀请列位，先至通明殿下演礼，后方去赴宴。”大仙是个光明正大之人，就以他的诳语作真。道：“常年就在瑶池演礼谢恩，如何先去通明殿演礼，方去瑶池赴会？”无奈，只得拨转祥云，径往通明殿去了。

大圣驾着云，念声咒语，摇身一变，就变做赤脚大仙模样，前奔瑶池。比《水浒传》中柴进簪花入禁苑何如？不多时，直至宝阁，按住云头，轻轻移步，走入里面。只见那里：

琼香缭绕，瑞霭缤纷，瑶台铺彩结，宝阁散氤氲。凤翥鸾腾形缥缈，金花玉萼影浮沉。上排着九凤丹霞扆，八宝紫霓墩。粧綵描金桌，千花碧玉盆。桌上有龙肝和凤髓，熊掌与猩唇。珍馐百味般般美，异果嘉肴色色新。

那里铺设得齐齐整整，却还未有仙来。这大圣点看不尽，忽闻得一阵酒香扑鼻；忽转头，见右壁厢长廊之下，有几个造酒的仙官，盘糟的力士，领几个运水的道人，烧火的童子，在那里洗缸刷瓮，已造成了玉液琼浆，香醪佳酿。大圣止不住口角流涎，猴。就要去吃，奈何那些人都在这里。他就弄个神通，把毫毛拔下几根，丢入口中嚼碎，喷将出去，念声咒语，叫“变！”猴。即变做几个瞌睡虫，奔在众人脸上。你看那伙人，手软头低，闭眉合眼，丢了执事，都去盹睡。大圣却拿了些百味八珍，佳肴异品，走入长廊里面，就着缸，挨着瓮，放开量，痛饮一番。吃勾了多时，酕醄醉了。此一醉，真是千古未有之醉。自揣自摸道：“不好！不好！再过会，请的客来，却不怪我？一时拿住，怎生是好？不如早回府中睡去也。”

好大圣，摇摇摆摆，仗着酒，任情乱撞，此猴从来驾云来往，何曾步行？此与后面二调芭蕉扇步行遇魔一例。不如此，不见文字波澜之妙。一会把路差了；不是齐天府，却是兜率天宫。错得妙！聚六州四十二县铁，铸不成此一错。一见了，顿然醒悟道：“兜率宫是三十三天之上，乃离恨天太上老君之处，如何错到此间？——也罢！也罢！一向要来望此老，不曾得来，今趁此残步，就望他一望也好。”即整衣撞进去，那里不见老君，四无人迹。难道就无一人。原来那老君与燃灯古佛在三层高阁朱陵丹台上讲道，众仙童、仙将、仙官、仙吏，都侍立左右听讲。这大圣直至丹房里面，寻访不遇，但见丹灶之旁，炉中有火。炉左右安放着五个葫芦，葫芦里都是炼就的金丹。难道都不收藏？大圣喜道：“此物乃仙家之至宝，老孙自了道以来，识破了内外相同之理，也要炼些金丹济人，不期到家无暇；原未曾到家。今日有缘，却又撞着此物，趁老子不在，等我吃他几丸尝新。”他就把那葫芦都倾出来，就都吃了，如吃炒豆相似。此猴可恶，又可喜也。好吃。一时间丹满酒醒，又自己揣度道：“不好！不好！这场祸，比天还大；若惊动玉帝，性命难存。走！走！走！不如下界为王去也！”他就跑出兜率宫，不行旧路，从西天门，使个隐身法逃去。即按云头，回至花果山界。但见那旌旗闪灼，戈戟光辉，原来是四健将与七十二洞妖王，在那里演习武艺。大圣高叫道：“小的们！我来也！”众怪丢了器械，跪倒道：“大圣好宽心！丢下我等许久，不来相顾！”大圣道：“没多时！没多时！”且说且行，径入洞天深处。四健将打扫安歇叩头礼拜毕。俱道：“大圣在天这百十年，实受何职？”大圣笑道：“我记得才半年光景，怎么就说百十年话？”健将道：“在天一日，即在下方一年也。”大圣道：“且喜这番玉帝相爱，果封做‘齐天大圣’，起一座齐天府，又设安静、宁神二司，司设仙吏侍卫。向后见我无事，着我代管蟠桃园。近因王母娘娘设‘蟠桃大会’，未曾请我，是我不待他请，先赴瑶池，把他那仙品、仙酒，都是我偷吃了。走出瑶池，踉踉跄跄误入老君宫阙，又把他五个葫芦金丹也偷吃了。但恐玉帝见罪，亦怕玉帝乎？方才走出天门来也。”

众怪闻言大喜。即安排酒果接风，将椰酒满斟一石碗奉上。大圣喝了一口，即咨牙倈嘴道：“不好吃！不好吃！”崩、巴二将道：“大圣在天宫，吃了仙酒、仙肴，是以椰酒不甚美口。常言道：‘美不美，乡中水。’”大圣道：“你们就是‘亲不亲，故乡人。’我今早在瑶池中受用时，见那长廊之下，有许多瓶罐，都是那玉液琼浆。你们都不曾尝着。待我再去偷他几瓶回来，此转更出意外，匪夷所思。你们各饮半杯，一个个也长生不老。”众猴欢喜不胜。大圣即出洞门，又翻一筋斗，使个隐身法，径至蟠桃会上。进瑶池宫阙，只见那几个造酒、盘糟、运水、烧火的，还鼾睡未醒。好长觉。他将大的从左右胁下挟了两个，两手提了两个，何不拔把毫毛变作千百小猴，搬个馨净乎？即拨转云头回来，会众猴在于洞中，就做个“仙酒会”，各饮了几杯，快乐不题。

却说那七衣仙女自受了大圣的定身法术，一周天方能解脱。各提花篮，回奏王母，说道：“齐天大圣使法术困住我等，故此来迟。”王母问道：“汝等摘了多少蟠桃？”仙女道：“只有两篮小桃，三篮中桃。至后面，大桃半个也无，想都是大圣偷吃了。及正寻间，不期大圣走将出来，行凶拷打，又问设宴请谁。我等把上会事说了一遍，他就定住我等，不知去向。只到如今，才得醒解回来。”王母闻言，即去见玉帝，备陈前事。说不了，又见那造酒的一班人，同仙官等来奏：“不知甚么人，搅乱了‘蟠桃大会’，偷吃了玉液琼浆，其八珍百味，亦俱偷吃了。”又有四个大天师来奏上：“太上道祖来了。”玉帝即同王母出迎。老君朝礼毕，道：“老道宫中，炼了些‘九转金丹’，伺候陛下做‘丹元大会’，不期被贼偷去，这是自不小心，不干贼事。特启陛下知之。”玉帝见奏，悚惧。少时，又有齐天府仙吏叩头道：“孙大圣不守执事，自昨日出游，至今未转，更不知去向。”从前作过事，今日一起来。玉帝又添疑思。只见那赤脚大仙又頫囟上奏道：“臣蒙王母诏昨日赴会，偶遇齐天大圣，对臣言万岁有旨，着他邀臣等先赴通明殿演礼，方去赴会。臣依他言语，即返至通明殿外，不见万岁龙车凤辇，又急来此俟候。”玉帝越发大惊道：“这厮假传旨意，赚哄贤卿，快着纠察灵官缉访这厮踪迹！”

灵官领旨，即出殿遍访，尽得其详细。回奏道：“搅乱天宫者，乃齐天大圣也。”又将前事尽诉一番。一句收拾干净。玉帝大恼。玉帝还恼，如道力何！即差四大天王，协同李天王并哪吒太子，点二十八宿、九曜星官、十二元辰、五方揭谛、四值功曹、东西星斗、南北二神、五岳四渎、普天星相，共十万天兵，其如心何？布一十八架天罗地网下界，去花果山围困，定捉获那厮处治。众神即时兴师，离了天宫。这一去，但见那：

黄风滚滚遮天暗，紫雾腾腾罩地昏。只为妖猴欺上帝，致令众圣降凡尘。四大天王，五方揭谛：四大天王权总制，五方揭谛调多兵。李托塔中军掌号，恶哪吒前部先锋。罗睺星为头检点，计都星随后峥嵘。太阴星精神抖擞，太阳星照耀分明。五行星偏能豪杰，九曜星最喜相争。元辰星子午卯酉，一个个都是大力天丁。五瘟五岳东西摆，六丁六甲左右行。四渎龙神分上下，二十八宿密层层。角亢氐房为总领，奎娄胃昴惯翻腾。斗牛女虚危室壁，心尾箕星个个能，井鬼柳星张翼轸，轮枪舞剑显威灵。停云降雾临凡世，花果山前扎下营。

诗曰：

　　天产猴王变化多，偷丹偷酒乐山窝。
　　只因搅乱蟠桃会，十万天兵布网罗。
当时李天王传了令，着众天兵扎了营，把那花果山围得水泄不通。上下布了十八架天罗地网，其如心何？先差九曜恶星出战。九曜即提兵径至洞外，只见那洞外大小群猴跳跃顽耍。星官厉声高叫道：“那小妖！你那大圣在那里？我等乃上界差调的天神，到此降你这造反的大圣。教他快快来归降；若道半个‘不’字，教汝等一概遭诛！”那小妖慌忙传入道：“大圣，祸事了！祸事了！外面有九个凶神，口称上界来的天神，收降大圣。”

那大圣正与七十二洞妖王，并四健将分饮仙酒，一闻此报，公然不理道：“今朝有酒今朝醉，莫管门前是与非！”好度量！说不了，一起小妖又跳来道：“那九个凶神，恶言泼语，在门前骂战哩！”大圣笑道：“莫睬他。‘诗酒且图今日乐，功名休问几时成。’”说犹未了，又一起小妖来报：“爷爷！那九个凶神已把门打破了，杀进来也！”大圣怒道：“这泼毛神，老大无礼！本来不与他计较，如何上门来欺我？”即命独角鬼王，领帅七十二洞妖王出阵，老孙领四健将随后。那鬼王疾帅妖兵，出门迎敌，却被九曜恶星一齐掩杀，抵住在铁板桥头，莫能得出。

正嚷间，大圣到了。叫一声“开路！”掣开铁棒，幌一幌，碗来粗细，丈二长短，丢开架子，打将出来。九曜星那个敢抵，一时打退。那九曜星立住阵势道：“你这不知死活的弼马温！你犯了十恶之罪，先偷桃，后偷酒，搅乱了蟠桃大会，又窃了老君仙丹，又将御酒偷来此处享乐。你罪上加罪，岂不知之？”大圣笑道：“这几桩事，实有！实有！但如今你怎么？”妙极！九曜星道：“吾奉玉帝金旨，帅众到此收降你，快早皈依！免教这些生灵纳命。不然，就躧平了此山，掀翻了此洞也！”大圣大怒道：“量你这些毛神，有何法力，敢出浪言。不要走，请吃老孙一棒！”这九曜星一齐踊跃。那美猴王不惧分毫，轮起金箍棒，左遮右挡，把那九曜星战得筋疲力软，一个个倒拖器械，败阵而走，急入中军帐下，对托塔天王道：“那猴王果十分骁勇！我等战他不过，败阵来了。”李天王即调四大天王与二十八宿，一路出师来斗。大圣也公然不惧，调出独角鬼王、七十二洞妖王与四个健将，于洞门外列成阵势。你看这场混战，好惊人也：

寒风飒飒，怪雾阴阴。那壁廊旌旗飞彩，这壁厢戈戟生辉。滚滚盔明，层层甲亮。滚滚盔明映太阳，如撞天的银磬；层层甲亮砌岩崖，似压地的冰山。大捍刀，飞云掣电，楮白枪，度雾穿云。方天戟，虎眼鞭，麻林摆列；青铜剑，四明铲，密树排阵。弯弓硬弩雕翎箭，短棍蛇矛挟了魂。大圣一条如意棒，翻来覆去战天神。杀得那空中无鸟过，山内虎狼奔；扬砂走石乾坤黑，播土飞尘宇宙昏。只听兵兵扑扑惊天地，煞煞威威振鬼神。

这一场自辰时布阵，混杀到日落西山。那独角鬼王与七十二洞妖怪，尽被众天神捉拿去了，止走了四健将与那群猴，深藏在水帘洞底。这大圣一条棒，抵住了四大天神与李托塔、哪吒太子，俱在半空中，——杀勾多时，大圣见天色将晚，即拔毫毛一把，丢在口中，嚼碎了，喷将出去，叫声“变！”就变了千百个大圣，都使的是金箍棒，打退了哪吒太子，战败了五个天王。

大圣得胜，收了毫毛，急转身回洞，早又见铁板桥头，四个健将，领众叩迎那大圣，哽哽咽咽大哭三声，又唏唏哈哈大笑三声。怪猴。亦奇。大圣道：“汝等见了我，又哭又笑，何也？”四健将道：“今早帅众将与天王交战，把七十二洞妖王与独角鬼王，尽被众神捉了，我等逃生，故此该哭。这见大圣得胜回来，未曾伤损，故此该笑。”贼猴。大圣道：“胜负乃兵家之常。古人云：‘杀人一万，自损三千。’况捉了去的头目乃是虎、豹、狼虫、獾獐、狐狢之类，我同类者未伤一个，何须烦恼？他虽被我使个分身法杀退，他还要安营在我山脚下。我等且紧紧防守，饱食一顿，安心睡觉，养养精神。天明看我使个大神通，拿这些天将，与众报仇。”四将与众猴将椰酒吃了几碗，安心睡觉不题。

那四大天王收兵罢战，众各报功：有拿住虎豹的，有拿住狮象的，有拿住狼虫狐貉的，更不曾捉着一个猴精。当时果又安辕营，下大寨，赏劳了得功之将，吩咐了天罗地网之兵，个个提铃喝号，围困了花果山，专待明早大战。各人得令，一处处谨守。此正是：妖猴作乱惊天地，布网张罗昼夜看。毕竟天晓后如何处治，且听下回分解。

> 【批语】“大圣在齐天府，日食三餐，夜眠一榻，无事牵萦，自由自在。”是心处事外，静以待时耳。《文言传》曰；“知进退存亡，而不失其正者，其唯圣人乎！”“许旌阳启奏：‘齐天大圣日日无事闲游，恐后来闹中生事。’”是明示其阳极必阴，若不防闲，得而复失之患，势所必有。“不若与他一件事管了，庶免别生事端”者，必有事焉，而勿正，心勿忘也。“玉帝宣猴王与一件执事，权管蟠桃园，使早晚在意”者，是一日内十二时，意所到皆可为，朝《屯》暮《蒙》，须臾不离也。但“权管”二字大有妙义，学者不可不玩。大圣乃先天至精，为阳之主，其管齐天府久管也，管蟠桃园权管也。久管者，进阳以决阴，阳火之事；权管者，借阴以全阳，阴符之事。大圣知其时之不可失，故欢喜谢恩，朝上唱喏而退也。

> 【批语】“蟠桃三千六百树”，《坤》卦全体，六六之数；“前面一千二百株，花微果小，三千年一熟，人吃了成仙了道，体健身轻”，即《坤》中所生一阳《复》、二阳《临》，二六一十二，阴变为阳之果，阳气方生，故花微果小也；“中间一千二百株，层花甘实，六千年一熟，人吃了霞举飞升，长生不老”，即《坤》中所产三阳《泰》、四阳《大壮》，二六一十二，阴变为阳之果，阳气壮盛，故居在甘实也；“后面一千二百株，紫纹细核，九千年一熟，人吃了与天齐寿，日月同庚”，即《坤》中所产五阳《夬》、六阳《乾》，二六一十二，阴变为阳之果，阳气纯全，故紫纹细核也。由《坤》而复《乾》，自六而归九，阴变成阳，故后国之桃九千年一熟。“桃”者，实也，其中有仁，属纯阳；阳气纯全，即是桃熟；桃熟，即是金丹成熟；金丹成熟，采而服之，势不容已。

> 【批语】“大圣闻言欢喜，当自查明回府”者，喜其时候已到，而查明火候也。“三五日一赏玩”者，三五合一，先天阳气圆满也。“见枝头桃熟，要尝新”者，伏阳于阴之未发也。“忽设一计，使仙吏出外，脱了冠服，摘桃自在受用”者，是见之不可用，用之不可见，在不睹不闻处下手也。“将熟桃吃了一饱”者，食其时，百骸理也。“三二日，又去设法偷桃，尽他享用”者，三二为一候，一时六候，只于一候之顷，夺天地之造化为我有，其盗机也，天下莫能见，莫能知也。

> 【批语】“王母娘姆大开宝阁，做蟠桃胜会”者，阳已极而阴即遇会也。“着七衣仙女摘桃”者，《姤》卦卦爻图略之象，即七日一阴来姤也。“叫寻他出来”者，《姤》之“女壮”也。“大圣变二寸长的人儿，在大树梢头浓叶之下睡着”者，”二寸为明，上一阴下五阳，《夬》之象。“前摘三篮，中摘三盘”，二三为六，《姤》之一阴之象。“后树花果稀疏，只有几个毛蒂青皮的、原来熟的都是猴王吃了”者，真者已藏，不妨示假也．“将技一放，惊醒猴王，大圣即现本相，耳朵内犁出金箍棒，咄的一声道：‘你是那方怪物，敢大胆偷摘我桃’”者，此由《夬》而《乾》，由《乾》而《姤》之象。《夬》者，以阳决阴也。《姤》者，以阴遇阳也。阳决阴，则阴以阳为偷，谓怪；阴遇阳，则阳以阴为偷，谓怪。总一盗机，只在顺逆之闻耳。顺之则由《乾》而变《姤》，逆之则借《姤》以全《乾》。故《夬》反为《姤》，《姤》反为《夬》，而《乾》居《夬》、《姤》之间也。七衣仙女说出王母娘娘做蟠桃胜会；又说出请客上会自有成规”。以见阳极必阴，一定成规，而不能更移也。但不能使阳而不阴者，天地之气机；而能借阴保阳者，圣人之功用。

> 【批语】“大圣使定身法，把众仙女定在桃树之下”，即《姤·初六》：“系于金柅，贞吉”也。阴来遇阳，能以伤阳，如金柅之能止车，然初阴微弱，防之于早，逆而制之，凶可化吉，亦即《彖传》“勿用取女，不可与长也。”“大圣赚哄赤脚大仙通明殿演礼，变赤脚大仙至瑶池，却未有仙来，吃八珍，饮琼浆”一段，即《姤》之九二：“包有鱼，无咎，不利宾”也。九二以刚乘柔，柔下刚上，故谓赤脚大仙。以阳防阴，如鱼在包中，先发制人，不但阳气不能为害，而且能盗彼杀中之生气以为我有，故利于我，不利于宾。“自揣道：‘不好！不好！再过会请的客来，却不怪我？”一时拿住，怎生是好。’”即九四“包无鱼，起凶”也。夫阳来交阴为好，阴来姤阳为不好，不能防阴于早，客气乘间而来，必伤正气，如包中失鱼，鱼无拘束，放荡横行，起凶之道也。“不如回府中睡去”者，即《姤·九三》“其行次且，厉无大咎”也。阴气未发，虽不能去阴，而阴亦不能伤，“回府去睡”，正厉而无大咎之义。

> 【批语】“信步乱撞，一会把路走差，不是齐天府，却是兜率宫，顿然醒悟。道：‘兜率宫是三十三天之上，乃离恨天太上老君之处，如何错到此间？’”齐天府，《乾》之上九也。兜率宫，《姤》之九五也。悟空醒悟有差，差者自差，悟者自悟，差正可以见悟、悟正可以止差。差者顺也，悟者逆也，以逆行顺，何差之有？“直至丹房，见五个胡芦里边都是炼就金丹，倾出来就吃了。”即九五：“含章，有陨自天”也。含藏章美，内刚外柔，阴气不得用事，自消自化，天心常照，金丹成熟，可以由渐而顿，虚心而能实腹矣。“一时间丹满酒醒”，正由渐而顿，虚心实腹之效。盖灵丹人腹，阴气悉化，如醉初醒，即归大觉，一时之功，神哉！妙哉！“又自揣道：‘不好！不好！这场祸事比天还大，若惊动玉帝，性命难保，不如下界为王去也。’”即上九：“姤其角，上穷吝也。”遇《姤》不能藏刚而持刚，金丹得而复失，大祸临身，性命难保，吝所必有。“不如下界为王”，是不姤于角，保丹之善法也。

> 【批语】以上数百言，皆演借阴保阳，窃夺造化之妙用。偷桃、偷酒、偷丹，俱在人所不知，而已独知处用手段，纯是盗机，虽天地神明不可得而测度，正提纲“乱蟠桃大圣偷丹”之旨。蟠桃会由《乾》而《姤》，顺也；乱蟠桃借《姤》还《乾》，逆也。不乱不能偷，惟乱而偷之，所以遂心应手，无不如意也。

> 【批语】“不行旧路，从西天门使隐身法逃去，回至花果山。”此金丹口诀中之口诀，天机秘密，后人谁能识的？惟悟一子注曰：“上天而下地，回天山《遁》卦爻图略，可谓仙翁知音矣。但遁则遁矣，何以不行旧路，从西天门隐身法逃去乎？此中妙意，须当追究出来。“旧路”者，《姤》也；“西天门”者，《夬》也；使隐身法逃去”者，《遁》也，又自天而回山亦为《遁》象。由《姤》而《遁》，阴气浸长，阳气受伤，后天顺行之道。自《夬》而《遁》阳气不亢，阴气难进，先天逆运之道。不行旧路，从西天门逃去，所以顺中用逆耳。使隐身法，即是窃夺阴阳之盗机，惟其有此盗机，故大圣回山之后，“又翻一筋斗，使隐身法径至瑶池．人还未醒，拣大瓮，从左右胁下挟了两个，两手提了两个，回至洞中，就做仙酒会，与众快乐。”上天下地，从心所欲不踰矩，真取诸左右逢其原矣。

> 【批语】“王母备陈偷吃蟠桃，仙官来奏偷吃仙酒，老君道出偷吃仙丹，玉帝见奏惊惧；齐天府仙吏奏道，孙大圣不知去向，五帝又添疑思；赤脚仙又奏遇齐天大圣，言有旨着众仙先演礼后赴会等语，玉带越发大惊。”即佛祖所云：“若说是事，诸天及人皆当惊疑”者是也。惊疑者何？惊疑不顺天而逆天也。顺天者，后天而奉天时之道。逆天者，先天而天弗违之道。因其先天之道，逆而不顺，故提纲谓之“反天宫”；因其反天宫，与天争权，则天神不悦，必以逆为怪，故提纲谓之“诸神捉怪”。然先天之道，所以能反天逆天，而不顺天者，总在一《遁》之妙，《遁》卦健于外而止于内，以止运健，健本于止，虽行健而健无形迹可窥矣。

> 【批语】“玉帝差普天神将，共十万天兵下界，把花果山围困，捉获大圣。大圣公然不理道：‘今朝有酒今朝醉，莫管门前是与非。’”即《遁》之初六：“遁尾厉，勿用有攸往”也。《遁》之在初，恐有遁而不回之厉，若能莫管门前是与非，不往何灾也？及“九个凶神，恶言泼语，门前骂战，大圣笑道：‘莫采他，诗酒且图今日乐，功名休问见时成。’”即六二。“执之用黄牛之革，莫之胜说。”以中正自守，境遇不得而迁，患难不得而移。如牛革之固。“功名体问几时成”，正所以固志也。“九个凶神把门打破。大圣大怒，命独角鬼王帅今七十二洞妖王出阵，被九曜恶星一齐掩杀，抵住在铁板桥头，莫能得出。”即九三：“系遁，有疾厉”也。圣妖相混，为阴所牵，不能遁而以刚自用，如有疾惫，放在铁板桥头，莫能得出也。“九曜星数骂偷桃、偷酒、乱会、窃丹，此处享乐。大圣笑道：‘这几桩事儿，实有！实有！你如今待要怎么？’”即九四：“好遁”也。惟其能遁，所以能偷，偷之遁之，境遇在彼，造命在我，天关在手，地轴由心，造化何得而拘哉？

> 【批语】“自辰时杀到日落西山，独角鬼王与七十二洞妖怪，都被众无神捉去，只走了四健将，与那群猴深藏在水帘洞底。”即九四：“君子吉，小人否”也。盖以刚而亢躁者，不好于遁，顺其阴阳，即为天所拘；刚而能柔者，好于遁，通其造化，不为天所限。好遁不好遁，君子小人分之，吉凶见之也。“大圣拔毫毛一把，变了千百个大圣，都使的金箍律，打退哪吒太子，战败五个天王，得胜回洞。”即九五：“嘉遁，贞吉”也。刚健中正，随心变化，无定之中而有定，有定之中而无定，毫光普照应用无方，不遁而遁，遁之嘉美而无形无迹，所谓千百亿化身者，故能胜天，而天无可如何也。可异者，四健将迎着大圣，哽哽咽咽大哭三声，又嘻嘻哈哈大笑三声，这个盘谜真难猜识，然难猜难识，而有易猜易识者，仙翁已明明道出矣。健将道：今早交战，把七十二洞妖王，与独角鬼王，尽被众神捉去，我等逃生，故此该哭；今见大王得胜回来，未曾伤损，故此该笑。”妖王鬼王乃高亢之阳，大圣乃中正之阳。高亢之阳，刚而不柔，为妖为鬼；哭者，哭其知进而不知退也。中正之阳，刚而能柔，为圣为仙；笑者，笑其知进而能知退也。知进者，所以进阳而夬阴也；知退者，所以运阴而养阳也。服丹之后，宜退而不宜进，故《遁》之道所由贵。

> 【批语】“大圣道。‘我等且紧紧防守，饱飧一顿，安心睡觉，养养精神，天明看我使个大神通，拿这些天将，与众报仇。’”即上九：“肥遁，无不利也。”‘饱飧”者，实其腹也；“安心睡”者，虚其心也。既实腹而又虚心，养精神而待天明，身在事中，心处事外，万物难伤，造化难移，遁之肥而自由自专，养到大神通处，超出乎天地之外，以之敌天将，有何不利哉？

> 【批语】总之，此回妙旨。“乱蟠桃”者，自《乾》而《姤》也；“反天宫”者，由《姤》而《遁》也。“大圣偷丹”者，借后天而成先天也；“诸神捉怪”者，以后天而伤先天也。借后天成先天，《姤》中养《乾》；以后天伤先天，《乾》极必《姤》。趁《姤》而偷，则造化为我用；惟《遁》而捉，则造化不能伤。《姤》者自姤，《遁》者自遁，偷者自偷，捉者自捉。惟《姤》方能偷，惟《遁》不能捉，能偷能遁，神鬼不测，诸神焉得而捉之？此中天机，惟天纵之大圣能知能行，彼一切在后天中用功夫，师心自用，强制强求者，乌能窥其底蕴哉？

> 【批语】结尾结出“四大天王收兵器罢战，众各报功，拿住虎豹狼虫无数，更不曾捉着一个猴精。”可知捉者是怪，而不是圣。圣也，怪也，总在能遁不能遁耳。能遁便为圣，不遁便为怪，《遁》之时义大矣哉！

> 【批语】诗曰：

> 【批语】阳极阴生姤即连，此中消息要师传。

> 【批语】含章在内神功妙，知者夺来造化权。

> 【批语】悟一子曰：“发明天道，物极必反，乃鬼神莫测之机，正先天真乙之气自然之运用，并非大圣所得主张者，仙师特报名托象，以形容其妙耳。错认心猿者以为极力描写，不识道理者以为文字变化，岂不毫厘千里之谬哉！

> 【批语】大圣自主而王，与天齐名，乃《乾》之上九亢龙之象也。阳极必反，自然之理，岂大圣果能反耶？岂天宫果可反之所耶？天宫，乾为天也，上九之宫也，岂真天上之宫而大圣能反之耶？然反则必先于乱，乱则必有其由。其所云心猿纵放，无故设此幻想，结撰簇簇笔花，徒眩人心目耶！“齐天府起在蟠桃园右”，则桃园在左明矣。天道，左旋者也。大圣居纯阳之上，阳中之阳，其气变温为热，万物茂盛之时，其阳极而成亢夏。至一阴生而势不得不反，阴而左旋于蟠桃园矣。左首为青龙，属水，故为桃。此真人闲中生事之请，玉帝权管蟠桃之命，由气运之所必至，而并非大圣之所自主也。

> 【批语】世人之疑者，以为大圣既得先天之道，乃能统御阴阳，而不为阴阳所规弄，何以不能自主而反耶？不知先天之道，一顺一逆者也。先天之道，逆而体之，则反阴而阳，成圣，成仙，成佛，而人物顺之，魔任顺之，地祇顺之，幽冥顺之，天神亦顺之。以逆为体，以顺为用，逆生顺也。所谓先天而天弗违也，用九而不为九所用也。先天之道，顺而用之，则反阳而阴，为人，为物，为鬼，为魔怪，而诸神逆之，诸天逆之，诸仙佛亦逆之。以顺为体，以逆为用，顺生逆也。

> 【批语】所谓后天而奉天时也，用六而不为六所用也。送子曰：“心通天地之先，而用必后天；事配天地之后，而知必先天。”《文言》曰：“知进退存亡，而不失其正者，其唯圣人乎！”此反天宫也，正明大圣顺用先天之妙也。

> 【批语】“蟠桃园”者，坤宫之帝，出乎震也。“三千六百株”者，坤宫之六六三十六也。“前一千二百株”者，《坤》初、二爻之二六十二也；“三千年一熟”者，得下乘也。“中一千二百株”者，《坤》中二爻之二六十二也，得中乘也。“后一千二百株”者，《坤》五、六爻之二六十二也，得上乘也。

> 【批语】“桃熟”者，阴中之阳也。“自此以后，三五日一次赏玩”者，五日为一候，十五日为一气，三五十五日，阴气为之一降也。所以候桃之熟，而顺天之行也。“忽设一计”者，阳体将变之时也。

> 【批语】“脱了冠服”者，剥至之象也。“熟的大桃吃了一饱”者，阳受坤之阴气，而阳渐变阴也。“二三日又去偷桃”者，三二曰为五，又一候也。“王母差七衣仙女摘桃”者，后之女为姤，六阳遇七而来姤也，复至七日而为姤，故为七女。

> 【批语】“大圣变二寸长人儿，在大树梢浓叶睡着，”妙矣哉！绿叶成阴，二为阴爻，小为阴象，乃一变为，大变为小，奇成偶，阳化阴，乾初得阴而为巽也。“睡着”者，阳息阴盛之时，顺天而潜，即“用九，见群龙无首”，本刚而用之以柔，居亢而潜之于初也．篇中“只有衣冠不知何往，四下里都没寻处”等语，俱是妙义。仙女入树下搞桃，阴之渐进而剥阳也。前三篮，后三篮，非先甲三日，后申三日，即前三与后三耶？由前而中，由中而后。“只见花果稀疏”，隐言花果山之时逢剥落也。而女东张西望，只见向南技上止有个半红半白的桃子，青衣女子扯下枝来，红衣女子摘了”等语，妙义不可言荆言“向南”，则系北枝所结之桃；“半红半白”，将热之候也；“止有”者，仅见之物也；“青衣女子扯下”，青者，真阴之色，内阴而外阳也；“红衣女手摘了”，红者，真阳之色，外阴而内阳也。“将枝子望上一放，大圣惊醒，即现本相”，此正不期而遇，谓之姤。纯阳忽遇一阴，小人女子始进之象。姤无地，以巽得坤初为地。王元美曰：“剥乱成姤，始乱不忧，剥而忧姤”。盖一阴有敌五阳之志，壮甚可畏，此正乱蟠桃之祸所由始也。

> 【批语】大圣知为祸始而大怒，说出“偷摘我桃”。“偷桃”之义，即窃天地之玄机，盗阴阳之造化也。及仙女说出蟠桃胜会，王母懿旨，东西南北中央诸圣，分明是攒簇五行之象；而大圣先天之气，乃其席尊也。大圣知姤始之消息，回嗔作喜，急用定身法，曰：“住！住！住！”即《姤》之初六“系于金扼”是也。如止车之扼，而系以金之坚，强止之固，而使不进，恐为柔道所牵也。仙师慈悲之至，已明泄金丹下手之妙于此。

> 【批语】自此，“大圣跳出桃园，正撞赤脚大仙”，即《姤》之初六“羸豕蹢躅”是也。豕喜水而蹢躅，虽羸弱之豕，亦必跳掷，固当深为之备，而势不可止也。故定计一变，即改赤脚大仙模样，正《剥》之初六“剥床以足”之义，赤足而成剥，阴将侵灭阳，道自下而上也。“前奔瑶池，却还未有仙来，忽闻一阵酒香，就弄神通，就缸挨瓮，放量病饮”，即《姤》之九二“包有鱼，不及宾”是也，如取渔先至者，一举网而得，后至者，虽善渔利，不及彼矣。此巽为白茅，包中鱼，为阴物之美，而制之以早，不使其及于众宾也。“在酕醄醉中自道：‘不好！不好！欲回府睡去，信步错路。”即《姤》之九三“臀无肤，其行次且”是也。巽为股，三居上，臀也，初为二所忌，三势孤而无援，志求平遇，故处不安，行又次且，进退维谷之象也。“行至兜率宫，顿然省悟，一向要来望此老，进去不见一人”，即《姤》之九四“包无鱼，起凶”是也。四与初应当相遇者，初已遇于二矣，故不及于己，而失其所遇。如包之无鱼，民心已离，难将作也。“至丹房里面，见五个葫芦，都是炼就金丹，倾出来都吃了”，即《姤》之九五“以杞包瓜，含章，有陨自天”是也。杞生肥地，匏瓜系而不食，杞之系瓜，如五阳之防初阴，势所必溃；然天意方长，不可力争，必含章美，不露英气，方可挽回天命。“五个葫芦中，都是炼就金丹”，即九五含晦章美在中而可以挽回天命，如天自陨，本无而倏有之象，如我欲食金丹以造命，而天从之也。此处仙师提出内外金丹之理，济人度世，《姤》之时义大矣哉！

> 【批语】“一时间，悟空酒醒，自揣‘不好！恐惊动玉帝，性命难存。走！走！走！不如下界为王去也！’不从旧路，从西天门使隐身法逃去，回至花果山。”噫！妙矣哉！世人不识书中之妙，以为悟空之犯天条而逃也，不知正大圣之顺天心而遁也。上天而下山，曰天山，遁。大圣知亢极而之于巽，五阳忽遇一阴而为姤。姤之为厉，势不可遏，《巽》之根也，《遁》之机也，《否》之渐也，《剥》之基也，《坤》之初也，及此不遁，非知机也。此一遁也，去其亢而潜于初也。故大圣乱蟠桃者，非大圣乱之也，气运乱之也；仙女摘蟠桃者，非天母差之也，气运差之也。总一《姤》之所为也。故篇中寓《姤》中之义最详，知妇人之阴祸甚烈，非大圣之顺而察之，逆而制之，不足以明先天之大道也。

> 【批语】批《西游》者以大圣之乱蟠桃，反天宫，为描写放心之幻也，冤哉！悲哉！“大圣回山聚饮，反翻一觔斗，使隐身法，径至瑶池。人还未醒，挟提四大瓮，回到洞中，就做仙酒会。”所谓潜惕飞亢，无不随心，迎之不见其首，随之不见其尾；左之右之，无不宜之。虽有酿成四至之祸乱，可以潜运而默移之也。篇中两下“隐身法”三字，即形容《遁》中不测之妙也。及“奏闻玉帝，差四大天王，领十万天兵，十八架天罗地网，而大圣公然不理”，所谓忧患不能累，缯缴不能及，虚不逃名，遁而不遁，非大圣，孰能处之宽裕，自得如此哉！

> 【批语】“大圣打退九曜星，笑道：‘这几桩事实有，你如今待要怎么？’”盖四大九曜即九四也，均系阳刚。大圣为《同人》“伏戎于莽”，不敢显亢，升高而不进，故能敌五刚而不惧也，即《同人》之九三是也。及九四“与大圣混战，自辰杀到日落，独角等怪尽被捉拿，止走四奖者，角，系《姤》之上九，刚乎上者也，此时无所施其刚，无位而不得遇，与九五之“含章”异守，故被擒也。然九四之不能全胜者，即《同人》之九四“乘其墉弗克攻”之象。四健与大圣，为《同人》之九五。五刚中正有同心，之二以为之应，故能殿师而还，“先号咷而后笑”也。何以先号？应二为三、四所隔，而不能助五，故先号，是私昵也；后遇五无损而笑，故后笑，亦私情也。“大圣道：‘何须烦恼，且紧紧防守，饱食安睡，养养精神。’”即《同人》之上九“同人于郊”，未得志也。

> 【批语】盖大圣有通天地之志，而运否时艰，绝人逃世，遇足悲也。读“养养精神”四字，使予两泪如注！
