《第六回　观音赴会问原因　小圣施威降大圣》
=====================

# 第六回 观音赴会问原因 小圣施威降大圣

> 【批语】李本总批：千变万化，到大士手内即住，亦有微意。盖菩萨只是“自在”两字，由他千怪万怪，到底跳不出自在圈子。此作者之意也。

> 【批语】世上只有自在好，千怪万怪无益也。

> 【批语】澹漪子曰：“小圣降大圣”一语，大有至理。盖天下之物，大不能制大，而小能制大。如鼠之制象，揉之制虎，螂蛆之制蛇是也。观东汉昆阳之战，长人巨无霸，辟易万夫，而一饮飞能歼之。今猴王自号“大圣”，雄肆已极，天上地下，岂更有大于大圣者能降之乎？

> 【批语】物极则反，惟有舍大而求小，故观音一举二郎，而猴王旋即成擒。

> 【批语】此非二郎之能擒猴王，乃小圣之能降大圣耳。然小圣虽能降之，而终不能定之，以其犹有大小之见存也。世之能大而不能小，与能小而不能大，凡落形相，皆属障碍，一而已矣。夫谁能小能大者，始能无小无大。所谓“一茎草化丈六金身，一毫端现山河大地”者，他人无此神通，其惟如来佛祖乎！故此猿虽小圣降之，而必须佛祖定之。

> 【批语】二郎之擒猴王，不特小能降大已也，其妙用尤在帐前之草头神。草头之为神也，岂能过于四大天王、九曜、二十八宿乎？然四大天王、九曜、二十八宿苦争鏖战，不曾捉得一个猴精，而草头、鹰犬一放，众猴俱散。是非诸神不如草头也，盖猴王本草头之王，众猴本草头之妖，故正神所不能治者，仍当以草头治之。医家云“以毒攻毒”，兵家云“以贼攻贼”，然则花果之役，其可不以草头攻草头乎？

> 【批语】篇中云：“大圣见妖猴惊散，自觉心慌。”“心慌”二字，即是丧败之根。盖人身惟心为主宰，向来猴王之上天入地，纵横无忌者，恃此心之有主也。今既曰“心慌”，则不免手忙脚乱，丑态百出。于是一变再变，总不过禽鸟鱼蛇之类。至不得已而变为庙宇，藏头露尾，已极可笑，奈何复变作二郎乎？以猴王而变二郎，是舍己从人，舍大就小，迷失却本来面目矣。可见主宰一乱，愈远愈差，愈劳愈拙。虽以大圣之神通，其能免于细犬之咬、琵琶之穿乎？

且不言天神围绕，大圣安歇。话表南海普陀落伽山大慈大悲救苦救难灵感观世音菩萨，自王母娘娘请赴蟠桃大会，与大徒弟惠岸行者，同登宝阁瑶池，见那里荒荒凉凉，席面残乱；虽有几位天仙，俱不就座，都在那里乱纷纷讲论。菩萨与众仙相见毕，众仙备言前事。菩萨道：“既无盛会，又不传杯，原来上界神佛都不戒酒。汝等可跟贫僧去见玉帝。”众仙怡然随往。至通明殿前，早有四大天师、赤脚大仙等众，俱在此迎着菩萨，即道玉帝烦恼，调遣天兵，擒怪未回等因。菩萨道：“我要见见玉帝，烦为转奏。”天师丘弘济，即入灵霄宝殿，启知宣入。时有太上老君在上，王母娘娘在后。

菩萨引众同入里面，与玉帝礼毕，又与老君、王母相见，各坐下。便问：“蟠桃盛会如何？”玉帝道：“每年请会，喜喜欢欢，今年被妖猴作乱，甚是虚邀也。”菩萨道：“妖猴是何出处？”玉帝道：“妖猴乃东胜神洲傲来国花果山石卵化生的。当时生出，即目运金光，射冲斗府。始不介意，继而成精，降龙伏虎，自削死籍。当有龙王、阎王启奏。朕欲擒拿，是长庚星启奏道：‘三界之间，凡有九窍者，可以成仙。’着眼。只难为九窍皆通者耳。朕即施教育贤，宣他上界，封为御马监弼马温官。那厮嫌恶官小，反了天宫。即差李天王与哪吒太子收降，又降诏抚安，宣至上界，就封他做个‘齐天大圣’，只是有官无禄。他因没事干管理，东游西荡。朕又恐别生事端，着他代管蟠桃园。他又不遵法律，将老树大桃，尽行偷吃。及至设会，他乃无禄人员，不曾请他，原不该有许多名色分别，还是玉皇不是。他就设计赚哄赤脚大仙，却自变他相貌入会，将仙肴仙酒尽偷吃了，又偷老君仙丹，又偷御酒若干，去与本山众猴享乐。朕心为此烦恼，故调十万天兵，天罗地网收伏。这一日不见回报，不知胜负如何。”

菩萨闻言，即命惠岸行者道：“你可快下天宫，到花果山，打探军情如何。如遇相敌，可就相助一功，务必的实回话。”惠岸行者整整衣裙，执一条铁棍，架云离阙，径至山前。见那天罗地网，密密层层，各营门提铃喝号，将那山围绕的水泄不通。惠岸立住，叫：“把营门的天丁，烦你传报。我乃李天王二太子木叉，南海观音大徒弟惠岸，特来打探军情。”那营里五岳神兵，即传入辕门之内。早有虚日鼠、昴日鸡、星日马、房日兔，将言传到中军帐下。李天王发下令旗，教开天罗地网，放他进来。此时东方才亮。惠岸随旗进入，见四大天王与李天王下拜。拜讫，李天王道：“孩儿，你自那厢来者？”惠岸道：“愚男随菩萨赴蟠桃会，菩萨见胜会荒凉，瑶池寂寞，引众仙并愚男去见玉帝。玉帝备言父王等下界收伏妖猴，一日不见回报，胜负未知，菩萨因命愚男到此打听虚实。”李天王道：“昨日到此安营下寨，着九曜星挑战，被这厮大弄神通，九曜星俱败走而回。后我等亲自提兵，那厮也排开阵势。我等十万天兵，与他混战至晚，他使个分身法战退。及收兵查勘时，止捉得些狼虫虎豹之类，不曾捉得他半个妖猴。今日还未出战。”

说不了，只见辕门外有人来报道：“那大圣引一群猴精，在外面叫喊。”四大天王与李天王并太子正议出兵。木叉道：“父王，愚男蒙菩萨吩咐，下来打探消息，就说若遇战时，可助一功。今不才愿往，看他怎么个大圣！”天王道：“孩儿，你随菩萨修行这几年，想必也有些神通，切须在意。”

好太子，双手轮着铁棍，束一束绣衣，跳出辕门，高叫：“那个是齐天大圣？”大圣挺如意棒，应声道：“老孙便是。你是甚人，辄敢问我？”木叉道：“吾乃李天王第二太子叉，今在观音菩萨宝座前为徒弟护教，法名惠岸是也。”大圣道：“你不在南海修行，却来此见我做甚？”木叉道：“我蒙师父差来打探军情，见你这般猖獗，特来擒你！”大圣道：“你敢说那等大话！且休走！吃老孙这一棒！”木叉全然不惧，使铁棒劈手相迎。他两个立那半山中，辕门外，这场好斗：

棍虽对棍铁各异，兵纵交兵人不同。一个是太乙散仙呼大圣，一个是观音徒弟正元龙。浑铁棍乃千锤打，六丁六甲运神功；如意棒是天河定，镇海神珍法力洪。两个相逢真对手，往来解数实无穷，这个的阴手棍，万千凶，绕腰贯索疾如风；那个的夹枪棒，不放空，左遮右挡怎相容？那阵上旌旗闪闪，这阵上鼍鼓冬冬。万员天将团团绕，一洞妖猴簇簇丛。怪雾愁云漫地府，狼烟煞气射天宫。昨朝混战还犹可，今日争持更又凶。堪羡猴王真本事，木叉复败又逃生。

这大圣与惠岸战经五六十合，惠岸臂膊酸麻，不能迎敌，虚幌一幌，败阵而走。大圣也收了猴兵，安扎在洞门之外。只见天王营门外，大小天兵，接住了太子，让开大路，径入辕门，对四天王、李托塔、哪吒，气哈哈的，喘息未定：“好大圣！好大圣！着实神通广大！孩儿战不过，又败阵而来也！”李天王见了心惊，即命写表求助，便差大力鬼王与木叉太子上天启奏。

二人当时不敢停留，闯出天罗地网，驾起瑞霭祥云。须臾，径至通明殿下，见了四大天师，引至灵霄宝殿，呈上表章。惠岸又见菩萨施礼。菩萨道：“你打探的如何？”惠岸道：“始领命到花果山，叫开天罗地网门，见了父亲，道师父差命之意。父王道：‘昨日与那猴王战了一场，止捉得他虎豹狮象之类，更未捉他一个猴精。’正讲间，他又索战，是弟子使铁棍与他战经五六十合，不能取胜，败走回营。父亲因此差大力鬼王同弟子上界求助。”菩萨低头思忖。

却说玉帝拆开表章，见有求助之言，笑道：“叵耐这个猴精，能有多大手段，就敢敌过十万天兵！李天王又来求助，却将那路神兵助之？”言未毕，观音合掌启奏：“陛下宽心，贫僧举一神，可擒这猴。”玉帝道：“所举者何神？”菩萨道：“乃陛下令甥显圣二郎真君，现居灌洲灌江口，享受下方香火。他昔日曾力诛六怪，又有梅山兄弟与帐前一千二百草头神，神名甚奇。神通广大。奈他只是听调不听宣，陛下可降一道调兵旨意，着他助力，便可擒也。”玉帝闻言，即传调兵的旨意，就差大力鬼王赍调。

那鬼王领了旨，即驾起云，径至灌江口。不消半个时辰，直至真君之庙。早有把门的鬼判，传报至里道：“外有天使，捧旨而至。”二郎即与众兄弟，出门迎接旨意，焚香开读。旨意上云：

花果山妖猴齐天大圣作乱。因在宫偷桃、偷酒、偷丹，搅乱蟠桃大会，见着十万天兵，一十八架天罗地网，围山收伏，未曾得胜，今特调贤甥同义兄弟即赴花果山助力剿除。成功之后，高升重赏。

真君大喜道：“天使请回，吾当就去拔刀相助也。”鬼王回奏不题。

这真君即唤梅山六兄弟——乃康、张、姚、李四太尉，郭申、直健二将军，聚集殿前道：“适才玉帝调遣我等往花果山收降妖猴，同去去来。”众兄弟俱忻然愿往。即点本部神兵，驾鹰牵犬，搭弩张弓，纵狂风，霎时过了东洋大海，径至花果山。见那天罗地网，密密层层，不能前进。因叫道：“把天罗地网的神将听着：吾乃二郎显圣真君，蒙玉帝调来，擒拿妖猴者，快开营门放行。”一时，各神一层层传入。四大天王与李天王俱出辕门迎接，相见毕，问及胜败之事，天王将上项事备陈一遍。真君笑道：“小圣来此，必须与他斗个变化，列公将天罗地网，不要幔了顶上，只四围紧密，让我赌斗。若我输与他，不必列公相助，我自有兄弟扶持；若赢了他，也不必列公绑缚，我自有兄弟动手。只请托塔天王与我使个照妖镜，住立空中。恐他一时败阵，逃窜他方，切须与我照耀明白，勿走了他。”天王各居四维，众天兵各挨排列阵去讫。

这真君领着四太尉、二将军，连本身七兄弟，出营挑战；分付众将，紧守营盘，收全了鹰犬。众草头神得令。真君只到那水帘洞外，见那一群猴，齐齐整整，排作个蟠龙阵势；中军里，立一竿旗，上书“齐天大圣”四字。真君道：“那泼猴，怎么称得起齐天之职？”梅山六弟道：“且休赞叹，叫战去来。”那营口小猴见了真君，急走去报知。那猴王即掣金箍棒，整黄金甲，登步云履，按一按紫金冠，腾出营门，急睁睛观看，那真君的相貌，果是清奇，打扮得又秀气。真个是：

　　仪容清俊貌堂堂，两耳垂肩目有光。
　　头戴三山飞凤帽，身穿一领淡鹅黄。
　　缕金靴衬盘龙袜，玉带团花八宝妆。
　　腰挎弹弓新月样，手执三尖两刃枪。
　　斧劈桃山曾救母，弹打椶罗双凤凰。
　　力诛八怪声名远，义结梅山七圣行。
　　心高不认天家眷，性傲归神住灌江。
　　赤城昭惠英灵圣，显化无边号二郎。
大圣见了，笑嘻嘻的，将金箍棒掣起，高叫道：“你是何方小将，辄敢大胆到此挑战？”真君喝道：“你这厮有眼无珠，认不得我么！吾乃玉帝外甥，敕封昭惠灵显王二郎是也。今蒙上命，到此擒你这反天宫的弼马温猢狲，你还不知死活！”大圣道：“我记得当年玉帝妹子思凡下界，配合杨君，生一男子，曾使斧劈桃山的，是你么？我行要骂你几声，曾奈无甚冤仇，待要打你一棒，可惜了你的性命。猴！你这郎君小辈，可急急回去，唤你四大天王出来。”真君闻言，心中大怒道：“泼猴！休得无礼！吃吾一刀！”大圣侧身躲过，疾举金箍棒，劈手相还。他两个这场好杀：

昭惠二郎神，齐天孙大圣，这个心高欺敌美猴王，那个面生压伏真梁栋。两个乍相逢，各人皆睹兴。从来未识浅和深，今日方知轻与重。铁棒赛飞龙，神锋如舞凤，左挡右攻，前迎后映。这阵上梅山六弟助威风，那阵上马流四将传军令。摇旗擂鼓各齐心，呐喊筛锣都助兴。两个钢刀有见机，一来一往无丝缝。金箍棒是海中珍，变化飞腾能取胜；若还身慢命该休，但要差池为蹭蹬。

真君与大圣斗经三百馀合，不知胜负。那真君抖擞神威，摇身一变，变得身高万丈，两只手，举着三尖两刃神锋，好便似华山顶上之峰，青脸獠牙，朱红头发，恶狠狠，望大圣着头就砍。这大圣也使神通，变得与二郎身躯一样，嘴脸一般，猴！举一条如意金箍棒，却就是昆仑顶上擎天之柱，抵住二郎神：唬得那马、流元帅，战兢兢，摇不得旌旗；崩、芭二将，虚怯怯，使不得刀剑。形容。这阵上，康、张、姚、李、郭申、直健，传号令，撒放草头神，向他那水帘洞外，纵着鹰犬，搭弩张弓，一齐掩杀。可怜冲散妖猴四健将，捉拿灵怪二三千！那些猴，抛戈弃甲，撇剑抛枪；跑的跑，喊的喊；上山的上山，归洞的归洞；好似夜猫惊宿鸟，飞渐满天星。众兄弟得胜不题。

却说真君与大圣变做法天象地的规模，正斗时，大圣忽见本营中妖猴惊散，自觉心慌，一慌则乱，一乱则败。收了法象，掣棒抽身就走。真君见他败走，大步赶上道：“那里走，趁早归降，饶你性命！”大圣不恋战，只情跑起，将近洞口，正撞着康、张、姚、李四太尉，郭申、直健二将军，一齐帅众挡住道：“泼猴！那里走！”大圣慌了手脚，就把金箍棒捏做绣花针，藏在耳内，幻笔。摇身一变，变作个麻雀儿，飞在树稍头钉住。那六兄弟，慌慌张张，前后寻觅不见，一齐吆喝道：“走了这猴精也！走了这猴精也！”

正嚷处，真君到了，问：“兄弟们，赶到那厢不见了？”众神道：“才在这里围住，就不见了。”二郎圆睁凤目观看，见大圣变了麻雀儿，钉在树上，就收了法象，撇了神锋，卸下弹弓，摇身一变，变作个饿鹰儿，抖开翅，飞将去扑打。大圣见了，搜的一翅飞起去，变作一只大鹚老，冲天而去。二郎见了，急抖翎毛，摇身一变，变作一只大海鹤，钻上云霄来嗛。大圣又将身按下，入涧中，变作一个鱼儿，淬入水内。二郎赶至涧边，不见踪迹。心中暗想道：“这猢狲必然下水去也。定变作鱼虾之类。等我再变变拿他。”果一变变作个鱼鹰儿，飘荡在下溜头波面上。等待片时，那大圣变鱼儿，顺水正游，忽见一只飞禽，老思飞涌。似青鹞，毛片不青；似鹭鸶，顶上无缨；似老鹳，腿又不红：这叫做三合凑。“想是二郎变化了等我哩！……”急转头，打个花就走。二郎看见道：“打花的鱼儿，似鲤鱼，尾巴不红；似鳜鱼，花鳞不见；似黑鱼，头上无星；似鲂鱼，腮上无针。这叫做四不像。他怎么见了我就回去了？必然是那猴变的。”赶上来，刷的啄一嘴。那大圣就撺出水中，一变，变作一条水蛇，游近岸，钻入草中。二郎因嗛他不着，他见水响中，见一条蛇撺出去，认得是大圣，急转身，又变了一只朱绣顶的灰鹤，伸着一个长嘴，与一把尖头铁钳子相似，径来吃这水蛇。水蛇跳一跳，又变做一只花鸨，老猴做了老鸨，粉头定是老猪做了。木木樗樗的，立在蓼汀之上。二郎见他变得低贱，——花鸨乃鸟中至贱至淫之物，不拘鸾、凤、鹰、鸦都与交群——故此不去拢傍，即现原身，走将去，取过弹弓拽满，一弹子把他打个躘踵。

那大圣趁着机会，滚下山崖，伏在那里又变，变一座土地庙儿：大张着口，似个庙门；牙齿变做门扇，舌头变做菩萨，眼睛变做窗棂。此变甚奇，不但从古未有，即此猴平生亦属希见。此庙当名猴头庙。只有尾巴不好收拾，竖在后面，变做一根旗竿。匪夷所思。尾巴作了旗杆，身子与四肢安在？真君赶到崖下，不见打倒的鸨鸟，只有一间小庙，急睁凤眼，仔细看之，见旗竿立在后面，笑道：“是这猢狲了！他今又在那里哄我。我也曾见庙宇，更不曾见一个旗竿竖在后面的。断是这畜生弄喧！他若哄我进去，他便一口咬住。我怎肯进去？等我掣拳先捣窗棂，后踢门扇！”大圣听得，心惊道：“好狠！好狠！门扇是我牙齿，窗棂是我眼睛；若打了牙，捣了眼，却怎么是好？”扑的一个虎跳，又冒在空中不见。

真君前前后后乱赶，只见四太尉、二将军一齐拥至道：“兄长，拿住大圣了么？”真君笑道：“那猴儿才自变座庙宇哄我。我正要捣他窗棂，踢他门扇，他就纵一纵，又渺无踪迹。可怪！可怪！”众皆愕然，四望更无形影。真君道：“兄弟们在此看守巡逻，等我上去寻他。”急纵身驾云，起在半空。见那李天王高擎照妖镜，与哪吒住立云端，真君道：“天王，曾见那猴王么？”天王道：“不曾上来。我这里照着他哩。”真君把那睹变化，弄神通，拿群猴一事说毕，却道：“他变庙宇，正打处，就走了。”李天王闻言，又把照妖镜四方一照，呵呵的笑道：“真君，快去！快去！那猴使了个隐身法，走出营围，往你那灌江口去也。”二郎听说，即取神锋，回灌江口来赶。

却说那大圣已至灌江口，摇身一变，变作二郎爷爷的模样，猴！按下云头，径入庙里。此变甚奇，总时心之灵通所为，不然何不走了？鬼判不能相认，一个个磕头迎接。他坐中间，点查香火：见李虎拜还的三牲，张龙许下的保福，赵甲求子的文书，钱丙告病的良愿。正看处，有人报：“又一个爷爷来了。”众鬼判急急观看，无不惊心。真君却道：“有个甚么齐天大圣，才来这里否？”众鬼判道：“不曾见甚么大圣，只有一个爷爷在里面查点哩。”真君撞进门，大圣见了，现出本相道：“郎君不消嚷，庙宇已姓孙了。”猴！此庙却非猴头，亦有猴头之意。这真君即举三尖两刃神锋，劈脸就砍。那猴王使个身法，让过神锋，掣出那绣花针儿，幌一幌，碗来粗细，赶到前，对面相还。两个嚷嚷闹闹，打出庙门，半雾半云，且行且战，复打到花果山，慌得那四大天王等众，提防愈紧。这康、张太尉等迎着真君，合心努力，把那美猴王围绕不题。

话表大力鬼王既调了真君与六兄弟提兵擒魔去后，却上界回奏。玉帝与观音菩萨、王母并众仙卿，正在灵霄殿讲话，道：“既是二郎已去赴战，这一日还不见回报。”观音合掌道：“贫僧请陛下同道祖出南天门外，亲去看看虚实如何？”玉帝道：“言之有理。”即摆驾，同道祖、观音、王母与众仙卿至南天门。早有些天盯力士接着，开门遥观，只见众天丁布罗网，围住四面；李天王与哪吒，擎照妖镜，立在空中；真君把大圣围绕中间，纷纷赌斗哩。菩萨开口对老君说：“贫僧所举二郎神如何？——果有神通，已把那大圣围困，只是未得擒拿。我如今助他一功，决拿住他也。”老君道：“菩萨将甚兵器？怎能助他？”菩萨道：“我将那净瓶杨柳抛下去，打那猴头；即不能打死，也打个一跌，教二郎小圣，好去拿他。”老君道：“你这瓶是个磁器，准打着他便好，如打不着他的头，或撞着他的铁棒，却不打碎了？你且莫动手，等我老君助他一功。”菩萨道：“你有甚么兵器？”老君道：“有，有，有。”捋起衣袖，左膊上，取下一个圈子，说道：“这件兵器，乃锟钢抟炼的，被我将还丹点成，养就一身灵气，善能变化，水火不侵，又能套诸物；一名‘金钢琢’，又名‘金钢套’。若论常理，火能克金，金岂能胜火？然此金与凡金不同，锟钢抟炼，还丹点成，便与金丹无异，何难收伏妄心。当年过函关，化胡为佛，甚是亏他。早晚最可防身。等我丢下去打他一下。”

话毕，自天门上往下一掼，滴流流，径落花果山营盘里，可可的着猴王头上一下。猴王只顾苦战七圣，却不知天上坠下这兵器，打中了天灵，立不稳脚，跌了一跤，爬将起来就跑；被二郎爷爷的细犬赶上，照腿肚子上一口，又扯了一跌。他睡倒在地，骂道：“这个亡人！你不去妨家长，却来咬老孙！”趣！急翻身爬不起来，被七圣一拥按住，即将绳索捆绑，使勾刀穿了琵琶骨，再不能变化。此法从何处得来？

那老君收了金钢琢，请玉帝同观音、王母、众仙等，俱回灵霄殿。这下面四大天王与李天王诸神，俱收兵拔寨，近前向小圣贺喜，都道：“此小圣之功也！”小圣道：“此乃天尊洪福，众神威权，我何功之有？”康、张、姚、李道：“兄长不必多叙，且押这厮去上界见玉帝，请旨发落去也。”真君道：“贤弟，汝等未受天箓，不得面见玉帝。教天甲神兵押着，我同天王等上界回旨。你们帅众在此搜山，搜净之后，仍回灌口。待我请了赏，讨了功，回来同乐。”四太尉、二将军，依言领诺。这真君与众即驾云头，唱凯歌，得胜朝天。不多时，到通明殿外。天师启奏道：“四大天王等众已捉了妖猴齐天大圣了。来此听宣。”玉帝传旨，即命大力鬼王与天丁等众，押至斩妖台，将这厮碎剁其尸。咦！正是：欺诳今遭刑宪苦，英雄气概等时休。毕竟不知那猴王性命如何，且听下回分解。

> 【批语】“观音自王母娘娘请赴蟠桃大会，与惠岸同登宝阁瑶池。”王母为老阴，属《坤》；惠岸为木，属《巽》，上《巽》下《坤》，卦爻图略为风地《观》。“见席面残乱，虽有几位天仙，俱不就席，都在那里纷纷讲论”，即天地不交，《否》之象也。“菩萨与众仙相见毕，众仙备言前事”，即言《姤》、《遁》之前事也；“菩萨与众仙至通明殿”，《乾》卦之象；“早有四大天师、赤脚大仙迎着”，仍榷遁》、《姤》之象。“时有太上老君在上”，《乾》阳在上也；“王母娘娘在后”，《坤》阴在下也。《乾》上《坤》下，卦爻图略为天地《否》。“菩萨引众同入，与玉帝礼毕，又与老君王母相见，各坐下。”此仙翁明明提出《乾》、《娠》、《遁》、《否》、《观》诸卦之象，叫人于此处观察体认耳。

> 【批语】“菩萨问出乱蟠桃原由，即命惠岸速下天宫打探军情，可就相助一功，务必的实回话。”此中妙义，非人所识，惠岸为《巽》木，以《巽》木而下《乾》天，则为《姤》。阳极而阴，阴与阳争，犹如军情。打探军情，不亲见的阳极而阴之处，不谓观察的实。木叉为李天王二太子，为南海观音大徒弟，《巽》木下于天为《姤》，上于地为《观》，惠岸即上地之义。由《姤》而《观》，以《观》探《姤》，所谓《乾》遇《巽》时观月窟”也。“木叉要看他怎么个大圣”，以阴而遇阳也；“木叉高叫：‘那个是齐天大圣？’大圣应声道：‘老孙便是！”’，阴阳相见一叫一应，阳往阴来，两不相离也；“见你这般猖獗，特来擒你”，是阳极而阴必生也；“木叉与大圣战经五六十合，败阵而走。对天王说道：‘大圣着实神通广大。”’败阵回来之由，天王心惊。此亲历身经，已打探到阴阳消息之的实处，已知先天之气神通广大，非可强制，而不得不惊。即《悟真篇》所谓“恍惚之中寻有象，青冥之内觅真精。有无从此自相入，未见如何想得成”也。

> 【批语】“惠岸见了菩萨，说了不能取胜消息，菩萨低头思忖”，神观之谓也；“玉帝拆开表章，见有求助之言，笑道：‘叵耐这个猴精能有多大手段，就敢敌过十万天兵”’，大观之谓也；“观音合掌启奏陛下宽心，贫僧举一神，可擒这猴”，神观大观，两而合一，得于心而应于手，可不难伏矣。何则？先天之气，阳极而阴，阴极而阳，《泰》极而《否》，《否》极而《泰》，乃天道自然之常，亦人之无可如何者。然能静观密察，而得其消息，借阴济阳，则阴或有时而退，阳或有时而纯，尽人争以待天命，庶乎食其时，百骸理，动其机，万化安，故圣人以神道设教而天下服矣。

> 【批语】“显圣二郎为玉帝外甥，有梅山六弟兄、一千二百草头神，听调不听宣”者，何哉？“二郎”者，阴偶之数，从《坤》而出，故为《乾》天之外甥；当阳极之会，阴气当显，故曰显圣二郎。“梅山六弟兄”者，《坤》之初六也；一千二百草头神者，二六一十二，《坤》之六二、六三也。“草头神”者，蒙昧之象也。“听调不听宣”者，阴乃阳之所变，故曰调。“差大力鬼王賫调”者，大力《坤》阴之象。

> 【批语】“二郎迎接旨意，大喜道：‘天使请回，吾就去相助。”’上天下地为《否》，阴气承天而动也。“二郎唤六弟兄，二将军聚集，即点本部神兵，纵狂风，径至花果山，见天罗地网密密层层，不能前进。”即《否》之初六：“拔茅茹，以其汇。”阴气相连而进，其机未发，故不能前进也。真君笑道：“小圣来此，必须与他斗个变化，列公将天罗地网不要幔了顶上。”即《否》之六二：“包承，小人吉，大人否亨。”外君子而内小人，阴气暗藏，自下而上，不至消尽其阳而不止，大往小来，为祸最烈也。“叫天王使照妖镜，住立空中，休叫走了”者，自《否》而《剥》，剥极于上也。“真君领众神出营，在水帘洞外挑战，”即《否》之六三：包羞”。以阴居阳，不中不正，阴气犹未侵阳之象。然阴侵阳必有从来，非《泰》极时而阴不能侵。

> 【批语】“群猴齐齐整整，排作个蟠龙阵势。”即《泰》之初九：“拔茅茹，征吉”。三阳在下，连类而进之象，志在外也。“中军里立一竿旗，上书齐天大圣”，即《泰》之九二：“包荒．得尚于中行。”以阳刚而居柔中之位，泰中能以防否也。真君笑道：“这泼猴，怎么称得起齐天大圣之职”，即《泰》之九三：“无平不陂，无往不复。”《泰》极而《否》即来，阳盛而阴即生也。“大圣掣金箍棒腾出营门，笑道：“你是何方小将，乃敢大胆挑战？’真君笑道：‘我乃显圣二郎，今奉上命，特来擒你。’”即《泰》六四：“翩翩不富，以其邻，不戒以孚。”《泰》之已过，《否》斯来之，必有阴气承天而动，以伤其阳，如不戒而孚者。其曰：“你还不知死活”，是言不知戒惧，终必闭塞不通，转《泰》为《否》矣。“大圣道：‘我记得玉帝妹子，思凡下界，配合杨君，生一男子，曾使斧劈桃山的是你么？’”即《泰》之六五，“帝乙归妹，以祉元吉。”柔顺居尊，虚己下贤，以阴求阳，天地交而万物通，上下交而其志同，开《泰》之吉道也。然阴阳有循环之机，而《否》、《泰》有轮转之理，《泰》中藏《否》，阳内藏阴，二郎劈桃山，自《泰》而《否》，又势所必有也。

> 【批语】“二郎变的身高万丈，两只手举着三尖两刃神锋。”两手上下二卦，“三尖”上《乾》，“两刃”下《坤》，仍榷否》象。“青脸獠牙，朱红头发，恶狠狠望大圣着头就砍”者，“否之匪人，不利君子”也。“大圣变的与二郎嘴脸一般，举一条如意棒，抵住二郎。”阴阳混一，内外交通，仍榷泰》象。“两个各施神通相斗”，《否》、《泰》相交之时也。“六弟兄撒放草头神，一齐掩杀，众猴惊散。”即《泰》之上六：“城复于隍，其命乱也。”《泰》极而《否》至，大往而小来矣。“大圣自觉心慌，收了法像，把棒变绣花针，藏于耳内，变化逃走。”即“天地不交《否》，君子以俭德辟难”也。”然大圣变化上辟，而小圣变化上剥之；大圣变化下辟，而小圣变化下剥之。愈俭愈难，愈辟愈剥，总以上下不交，小人道长，君子道消之故。

> 【批语】所可异者，大圣变花鸨，二郎不敢扰，现出本相以弹打之。夫阴之能剥阳者，以其阴阳之气不交也，若阴阳气交，阴安得而剥阳？花鸨不拘驾凤鹰鸦，都与交群，是阴阳不拘，随高就低，退则可以自保，进则可以有为，二郎焉敢而拢之？不拢而现本相以弹打，是阴之剥阳于上也。然《剥》极于上，即反于《坤》。“大圣趁着机会，滚下山崖，变作土地庙”，《剥》变为《坤》矣。“尾巴变旗竿在庙后”，《剥》极归《坤》，贞下起元，一阳来复，岂非尾巴在庙后乎？“二郎欲捣窗棂踢门扇”，小人剥庐也。小人剥庐而欲尽剥其阳，是自失其所覆，适以自剥其庐。此大圣使隐身法，去灌江口，变二郎之象，入二郎之庙，点察二郎香火之由来也。

> 【批语】噫！二郎方欲剥孙之庙，大圣随即占杨之庙，以是知孙庙即杨庙，剥孙庙，正以剥杨庙，故曰：“郎君不消嚷，庙宇已姓孙了。”天王照见，告知二郎，是明告学人，不使阳之剥尽，留其余阳，顺而止之，以为返还大丹之本耳。《剥》之《彖传》曰：“顺而止之，观象也。君子尚消息盈虚，天行也。”盖观天之道，还须执天之行，若空观而不行，则《剥》而《复》，《复》而《姤》，《姤》而复《剥》；《泰》而《否》，《否》而《泰》，《泰》而又《否》，先天之气何由收伏？何由而凝结？此老君不用观音净瓶助拿，而以金钢琢收伏之。“净瓶”者，清净无为之道；“金钢琢”者，中正有为之道。惟其中所以套诸物，惟其正可以早晚防身。盖金丹之道，以清净为体，以中正为用。“自天门上往下一掼，打中天灵，跌了一跤。”执中精一，真空而含妙有，妙有而归真空，先天灵气，自不飞走。又“被二郎细犬照腿肚子上一口，扯了一跌”，阳极当以阴接之。“睡倒在地，爬不起来”，由《剥》而《复》，归根复命矣。“七圣一拥按住，即将绳索捆绑，使勾刀穿了琵琶骨，再不能变化。”仍榷剥》卦顺而止之义。

> 【批语】噫！始而假阴剥真阳，既而借阴以伏阳，不得其假，则真者不见；不得其真，则假者不去。二郎变化，以假欺真，气之顺也；大圣变化，藏真顺假，法之逆也。不能神观大观者，则真为假所制，而真遂成假；能神观大观者，则假为真所化，而假亦化真。是二郎虽罪之魁，亦功之首。故天神都道，“此小圣之功也。”二郎道：“我何功之有？”则知提纲“小圣施威”者，小圣顺时而施也；大至被降者，大圣顺时而止也。施者自施，止者自止，一顺时，而收伏金丹妙用尽矣。非观天之道，执天之行者，而能若是乎？

> 【批语】篇中千余言，历历说来，总归到“顺而止之”一句。这一句妙用，以之用于还丹，而还丹结；以之用于大丹，而大丹凝。还丹大丹皆藉此而成就矣。观察观到此处，则顿悟圆通，一灵妙有，先天之气自虚无凝结矣。此回仙翁一意双关，顺逆并写，非仅言其顺行之道，学者能于此回悟得透彻，则内外二事，可得其大半矣。

> 【批语】诗曰：

> 【批语】大观若也更神现，否泰盈虚怎得瞒。

> 【批语】用九随时兼用六，执中精一结灵丹。

> 【批语】大圣知大难已作，“就把金箍棒藏在耳内，变作麻雀儿，飞在树梢头钉妆，即《明彝》之初九，“明彝于飞，垂其翼”也。盖卷谙其明示不高飞，隐去其迹，使不见飞也。“六兄弟一齐吆喝”，见小人一得志而同声共吠之可畏。“二郎圆睁凤眼”，凤眼而何以圆睁？见平时犹假饰，仓猝之狰狞毕露矣。“变作俄鹰，抖开翅打”，岂非待其爪喙之利乎！

> 【批语】“大圣变作大鹚老，冲天而去”，即《明彝》之六四“入于左腹，获明彝之心，于出门庭”者是也。盖近者既不可潜，犹可入于左腹幽隐之处，执卑顺之节，得明彝者之心，出门而远遁也。“鹚老”者，示以卑顺有义也。“二郎急变大海鹤，钻上云霄来嗛”，仅用喙也。“大圣入涧，变作鱼儿”，潜伏之至矣。“二郎再变鱼鹰儿，似青庄，非青庄”，妆清也；“似鹭丝，非鹭丝”，私赂也；“似老鹳，非老鹳”，权老也。“大圣打个花儿便走，似鲤鱼，非鲤鱼”，循理也；“似鳜鱼，非鳜鱼”，良贵也；“似黑鱼，非黑鱼”，真清也；“似鲂鱼，非鲂鱼”，内方也。“二郎赶上来，啄一嘴”，仍用喙也。“大圣变作水蛇，钻入草中”，非虺非蛇，潜于草莽也。“二郎变作灰鹤，伸着一个嘴，与一把尖头铁钳子相似”，吁！二郎始终用喙，而最后最可畏。仙师描写至此，不觉今人通身汗下。

> 【批语】“大圣又变作花鸨”，鸨能群居，自有行列，乃群而不党之物，以二郎鹰鸦之侣，宜可同群而免患；乃反恶其与鸾凤相交为耻，即挟弹击打，见邪正之不两立也。然何以不变而用弹？大比小人恶君子，每不自发难端，嗾人弹击以害之，不变之中而有甚变也。

> 【批语】“大圣趁若机会，滚下山崖，又变一座土地庙”，此一变之妙，微言奥义，非世人所识！或批为文字之化境，或批为“猴头庙”以谑之，经数百年，无能一窥。盖大圣变庙之妙，直至大圣变作二郎入庙之妙后，到“郎君不消嚷，庙宇已姓孙了”之妙，方尽其妙，宜乎识者之寡俦也。大圣何物不可变，而必变显然不可揜之庙？又何处不可遁，而必变二郎而反入必不可入之二郎庙？其义已明白显著。欲知其义者，须读《剥》之上九“硕果不食，君子载舆，小人剥庐”也。是时也，大圣登天无路，入地无门，蒙难坚贞，诸阳消尽，独上仅存。君子在上，为众阴之庇，如庐舍然。倘剥极而食其果，是目失所庇也。究极于终，剥阳即所以自剥。故大圣变为庙，如庐舍，以止之；复变为二郎，以同之；复入二郎之庙，以示大圣之庙，即二郎之庙；二郎之庙，即大圣之庙，以晓之。放曰“郎君不要嚷，庙宇已姓孙了”，言剥孙之庐，即剥杨之庐；孙庐即为杨庐，杨庐即为孙庐矣。所以硕大之果，戒小人之不食，宜顺时而止也。

> 【批语】“至尾巴不好收拾，竖在后面，变做一根旗竿”，若云尾不可变，何以能变旗竿？其中更有妙义：君子避难遁世，贵先不贵后。如众皆先而我独后，是失时而贾祸，故无首而潜，遁之至也；遁而在尾，有形迹可窥矣。故《遁》之初六曰：“遁尾，厉。”大圣当姤而遁，无首之潜也，犹难揜于尾遁之危，况乎尾遁者乎！仙师特借其尾，以发明尾道之危有如此。然遁固不可尾，而剥尤不可及尾，今二郎之剥极于上，亦已及于尾戒，宜速止而返也。至“大圣口似庙门”，宜享而不宜逐也；“齿做门扇”，齿尊而不可毁也；“舌做菩萨”，心慈而标现也；“眼变窗棂”，韬晦而糊明也。二郎乃欲先捣窗棂，后踢门扇，妒其明而钳其口也。大圣方当虎变之时，众人反举照妖之镜，谦躬下土，吐哺流言，今古同辙，无足异也。

> 【批语】其“点查李虎、张龙等”一段，曲肖苞苴贪黩态状，仙师立言之妙如此，但至要之旨，惟在大圣之观而往，小圣之剥而来。来者所以成往，小者所以成大，观者所以成剥也。是故圣人仰以观于天文，俯以察于地理，知幽明之理，原始反终，故知死生之说。神以知来，知以藏往，所以明变化而行鬼神也。

> 【批语】古之善御小人，必顺方张之势，静处事外，徐止其进，故《易》曰：“顺而止之，现象也。”剥时顺止，以观天之消息盈虚。阴盈阳虚之时，君子顺乎天行而止也，不敢刚止者，顺所以止，而止所以行，剥不往与复利往，无二道也。硕果不食，止也。何以不食？果者，阳也。阳非阴所能剥而尽，故剥极则复，小人自失其所庇，亦顺时而止。此观音之举二郎者，正观天之行，而顺其方张之势，以徐观其止，非助阴以消阳也。不用净瓶打大圣，而令老君用金钢琢者，正静处事外，顺天之行，而止其剥，乃止阴以救阳也。

> 【批语】然剥也，止也，皆天之行也；顺其剥而止之，皆观天之行也。观，实大圣之自观，特借观音以阐其理；止，实大圣之自止，特借老君以发其义；剥，实大圣之自剥，特假二郎以顺其行。剥，实非大圣之自剥，特假大圣以明天道之剥，责人人之自剥，以儆其危：知其剥，而顺止；知其顺止，而必复；知其必复，而道明矣。“观音合掌道：‘贫僧请陛下同道祖出南天门，亲去看看虚实’”，即观天道阴阳之虚实也。“二郎把大圣围困，只是未得擒拿”，“硕果不食”也。净瓶不用者，致其洁清而身不与神观也。

> 【批语】“菩萨问老君：‘有甚么兵器？’老君道：‘有，有，有。’左膊上取下一圈，一名‘金钢琢’，又名‘金钢套’”，即前文《鼎》之六五、上九金铉、玉铉是也。妙在“有有有”三字：盖《鼎》之五，虚中为黄，在君为实。五无实，以二之鼎有实为实，故观音以其无问，老君以其有答也。凡物之行，以足；独鼎之行，在耳。六五，中德虚也，为黄耳铉。加耳者，成二坚刚，如贯以金铉，当始终如一，而贞固则利，故实而虚，虚而圆，为圈。上九“玉铉”，而左上为阳居阴，刚以柔节之，如玉温润而栗然，故左膊上取下。名“金钢琢”，金兼玉也。何以能套诸物而又名“套”？五，虚中；虚，故能容；所以实诸物，以养人也。上者，老也；五者，君也，故为老君。惟老君之虚中而实，故能伏正而止变。二郎不能食大圣之果，大圣则能食老君之中，“打中天灵，跌了一交”，老君之顺而止之，即大圣之顺而止之也。

> 【批语】“细犬一口，又扯一跌”，二郎神之顺而止之也，即大圣之顺而止之也。犬者，戎也，九月之卦，内坤而外艮，顺时而止也。不顺时而行，行即止也；顺时而止，止即行也。大圣之被细而止，正大圣之自止而行也。七圣者，自复而反之，七阴也。“穿了琵琶骨，再不能变化”者，卦爻图略（上一阳爻，下五阴爻），《剥》卦是也。止住上爻，而硕果不食，留果中之阳，以转复开泰，止乎其所不得不止也。止住而不变，大圣先天之妙用，而非二郎之能穿而住之也。学道者观其微妙，而能于无画无文处安身立命，是即观音之神观，阴用而不与人者也。“观”之时义，大矣哉！

> 【批语】仙师以大圣、小圣发明金丹之道，予以儒者之道发明小圣、大圣，而未尽其妙者，不得不结言之：小圣者，承天而行，坤阴也，以先天之道观之，在后天，为男子也。大圣，逆天而行，乾阳也，以先天之道观之，在后天，为女子也。以顺天为反天宫，以讨逆为阴柔；老君为调和之主，而反助阴制阳，金丹以逆用也。如此，予亦何能言其妙？亦观之而已矣！

> 【批语】张含章《通易西游正旨分章注释》批语：

> 【批语】观音乃一部《西游》要紧脉络，此回方提出者，前数回是浑沦，先天天色无声，亦无可观，今则天人纷扰之际，非返观不能得其原由的实也。

> 【批语】观二圣之睹赛变化，鸢飞鱼跃，尽是化机流露处，尚口乃穷矣。七圣一拥按住，噫七情之缚人可畏哉？又七为火数，不经锻炼不成正果。

> 【批语】批读《西游》十九年矣，于二郎降悟空一回，实有未了然于心者，悟空先天而天弗违，诸天不能降伏，而二郎独能之，今因偶有所触而乃释然……二郎为天帝外甥也，发为七情，则周旋中礼。礼为火，火墓戌，所以能啮倒悟空，而为七情擒伏也。而东胜西蜀，金木交并克之，即以生之之义，惧在其中矣。
