《第十一回　还受生唐王遵善果　度孤魂萧瑀正空门》
========================

# 第十一回 还受生唐王遵善果 度孤魂萧瑀正空门

> 【批语】李本总批：此回最为奇幻。刘全、李翠莲、相公、相婆，俱从笔端幻出，殊为骇异。而贯串傅奕、萧瑀事，尤为妙合。常笑傅奕执着道理，以秀才见识，欲判断天下事理，不大愚痴乎？善乎！萧公地狱之言，可为片言折狱也。

> 【批语】澹漪子曰：此一回，亦只是楔子耳。而描写冥府景象，如阴山、地狱、奈何桥、枉死城等处，何其愁惨悲凉；及太宗回阳复辟，赦罪恤孤，怨女出宫，死囚离狱，行种种诸善事，又何其光明快乐。

> 【批语】此《阿房宫赋》中所谓：“春光融融”，“风雨凄凄”，“一日之间”，“而气候不齐”。又不止于刘裒之“画云汉而觉热，图北风而生凉”

> 【批语】已也。作者于此，想有天堂地狱在其笔端。

> 【批语】太宗回生一事，不见于正史，然妄言之，故妄听之。虽然冥王礼敬，崔判谲忠，若无魏微一纸之书、相良一库之金银，亦难得脱然无累，所谓“三分人情，七分钱钞”者非那？

> 【批语】刘全进瓜一段，似乎无甚关系，只为下文有李翠莲借尸还魂一事，怪怪奇奇，便觉此举断不可少。此又楔中之楔也。不然，一对南瓜能值几文，何必送却贤者一条性命？

诗曰：

　　百岁光阴似水流，一生事业等浮沤。
　　昨朝面上桃花色，今日头边雪片福。
　　白蚁阵残方是幻，子规声切想回头。
　　古来阴骘能延寿，善不求怜天自周。
却说唐太宗随着崔判官、朱太尉，自脱了冤家债主，前进多时，却来到“六道轮回”之所，又见那腾云的，身披霞帔；受箓的，腰挂金鱼；僧尼道俗，走兽飞禽，魑魅魍魉，滔滔都奔走那轮回之下，各进其道。唐王问曰：“此意何如？”判官道：“陛下明心见性，是必记了，传与阳间人知。这唤做‘六道轮回’：行善，升化仙道；尽忠的，超生贵道；行孝的，再生福道；公平的，还生人道；积德的，转生富道；恶毒的，沉沦鬼道。”唐王听说，点头叹曰：

　　善哉真善哉！作善果无灾！
　　善心常切切，善道大开开。
　　莫教兴恶念，是必少刁乖。
　　休言不报应，神鬼有安排。
判官送唐王直至那超生贵道门，拜呼唐王道：“陛下呵，此间乃出头之处，小判告回，着朱太尉再送一程。”唐王谢道：“有劳先生远涉。”判官道：“陛下到阳间，千万做个水陆大会，超度那无主的冤魂，切勿忘了。若是阴司里无报怨之声，阳世间方得享太平之庆。凡百不善之处，俱可一一改过。普谕世人为善，管教你后代绵长，江山永固。”唐王一一准奏，辞了崔判官，随着朱太尉，同入门来。那太尉见门里有一匹海骝马，鞍韂齐备，急请唐王上马，太尉左右扶持。马行如箭，早到了渭水河边，只见那水面上有一对金色鲤鱼在河里翻波跳斗。唐王见了心喜，兜马贪看不舍，太尉道：“陛下，趱动些，趁早赶时辰进城去也。”那唐王只管贪看，不肯前行，被太尉撮着脚，高呼道：“还不走，等甚！”扑的一声，望那渭河推下马去，妙。却就脱了阴司，径回阳世。

却说那唐朝驾下有徐茂功、秦叔宝、胡敬德、段志贤、马三宝、程咬金、高士廉、李世勣、房玄龄、杜如晦、萧瑀、傅奕、张道源、张士衡、王珪等两班文武，俱保着那东宫太子与皇后、嫔妃、宫娥、侍长，都在那白虎殿上举哀。一壁厢议传哀诏，要晓谕天下，欲扶太子登基。时有魏征在旁道：“列位且住。不可！不可！假若惊动州县，恐生不测。且再按候一日，我主必还魂也。”下边闪上许敬宗道：“魏丞相言之甚谬。自古云：‘泼水难收，人逝不返’，你怎么还说这等虚言，惑乱人心，是何道理！”魏征道：“不瞒许先生说，下官自幼得授仙术，推算最明，管取陛下不死。”

正讲处，只听得棺中连声大叫道：“渰杀我耶！渰杀我耶！”唬得个文官武将心慌，皇后嫔妃胆战。一个个：

面如秋后黄桑叶，腰似春前嫩柳条。储君脚软，难扶丧杖尽哀仪；侍长魂飞，怎戴梁冠遵孝礼？嫔妃打跌，彩女欹斜。嫔妃打跌，却如狂风吹倒败芙蓉；彩女欹斜，好似骤雨冲歪娇菡萏。众臣悚惧，骨软筋麻。战战兢兢，痴痴痖痖。把一座白虎殿却象断梁桥，闹丧台就如倒塌寺。

此时众宫人走得精光，那个敢近灵扶柩。多亏了正直的徐茂功，理烈的魏丞相，有胆量的秦琼，忒猛撞的敬德，上前来扶着棺材，叫道：“陛下有甚么放不下心处，说与我等，不要弄鬼，惊骇了眷族。”魏征道：“不是弄鬼，此乃陛下还魂也。快取器械来！”打开棺盖，果见太宗坐在里面。还叫“渰死我了！是谁救捞？”茂功等上前扶起道：“陛下苏醒莫怕，臣等都在此护驾哩。”唐王方才开眼道：“朕适才好苦，（原作“朕当好苦”）躲过阴司恶鬼难，又遭水面丧身灾。”众臣道：“陛下宽心勿惧，有甚水灾来？”唐王道：“朕骑着马，正行至渭水河边，见双头鱼戏，被朱太尉欺心，将朕推下马来，跌落河中，几乎渰死。”魏征道：“陛下鬼气尚未解。”急着太医院进安神定魄汤药，神安魂定，自可起死回生。又安排粥膳。连服一二次，方才反本还原，知得人事。一计唐王死去，已三昼夜，复回阳间为君。我却不曾见《通鉴》中有此事。诗曰：

　　万古江山几变更，历来数代败和成。
　　周秦汉晋多奇事，谁似唐王死复生？
当日天色已晚，众臣请王归寝，各各散讫。

次早，脱却孝衣，换了彩服，一个个红袍乌帽，一个个紫绶金章，在那朝门外等候宣召。

却说太宗自服了安神定魄之剂，连进了数次粥汤，被众臣扶入寝室，一夜稳睡，保养精神，保养精神，亦是长生要诀。直至天明方起，抖擞威仪，你看他怎生打扮：

戴一顶冲天冠，穿一领赭黄袍。系一条蓝田碧玉带，踏一对创业无忧履。貌堂堂，赛过当朝；威烈烈，重兴今日。好一个清平有道的大唐王，起死回生的李陛下！

唐王上金銮宝殿，聚集两班文武，山呼已毕，依品分班。只听得传旨道：“有事出班来奏，无事退朝。”那东厢闪过徐茂功、魏征、王珪、杜如晦、房玄龄、袁天罡、李淳风、许敬宗等；西厢闪过殷开山、刘洪基、马三宝、段志贤、程咬金、秦叔宝、胡敬德、薛仁贵等；一齐上前，在白玉阶前俯伏启奏道：“陛下前朝一梦，一梦妙。如何许久方觉？”太宗道：“日前接得魏征书，朕觉神魂出殿，只见羽林军请朕出猎。正行时，人马无踪，又见那先君父王与先兄弟争嚷。正难解处，见一人乌帽皂袍，乃是判官崔珏，喝退先兄弟，朕将魏征书传递与他。正看时，又见青衣者，执幢幡，引朕入内，到森罗殿上，与十代阎王叙坐。他说那泾河龙诬告我许救转杀之事，是朕将前言陈具一遍。他说已三曹对过案了，急命取生死文簿，检看我的阳寿。时有崔判官传上簿子，阎王看了道，寡人有三十三年天禄，才过得一十三年，还该我二十年阳寿，即着朱太尉、崔判官、送朕回来。朕与十王作别，允了送他瓜果谢恩。自出了森罗殿，见那阴司里，不忠不孝、非礼非义、作践五谷、明欺暗骗、大斗小秤、奸盗诈伪、淫邪欺罔之徒，受那些磨烧舂锉之苦，煎熬吊剥之刑，有千千万万，着眼。看之不足。阴司果报，借帝王口说中，无限悚切。又过着枉死城中，有无数的冤魂，尽都是六十四处烟尘的草寇，七十二处叛贼的魂灵，挡住了朕之来路。幸亏崔判官作保，借得河南相老儿的金银一库，买转鬼魂，方得前行。崔判官教朕回阳世，千万作一场‘水陆大会’，超度那无主的孤魂，将此言叮咛分别。出了那‘六道轮回’之下，有朱太尉请朕上马。飞也相似，行到渭水河边，我看见那水面上有双头鱼戏。正欢喜处，他将我撮着脚，推下水中，朕方得还魂也。”众臣闻此言，无不称贺，遂此编行传报，天下各府县官员，上表称庆不题。

却说太宗又传旨赦天下罪人，又查狱中重犯。时有审官将刑部绞斩罪人，查有四百余名呈上。太宗放赦回家，拜辞父母兄弟，托产与亲戚子侄，明年今日赴曹，仍领应得之罪。众犯谢恩而退。又出恤孤榜文，又查宫中老幼彩女共有三千人，出旨配军。自此，内外俱善。有诗为证，诗曰：

　　大国唐王恩德洪，道过尧舜万民丰。
　　死囚四百皆离狱，怨女三千放出宫。
　　天下多官称上寿，朝中众宰贺元龙。
　　善心一念天应佑，福荫应传十七宗。
太宗既放宫女、出死囚已毕，又出御制榜文，遍传天下。榜曰：

乾坤浩大，日月照鉴分明；宇宙宽洪，天地不容奸党。使心用术，果报只在今生；善布浅求，获福休言后世。千般巧计，不如本分为人；名言。万种强徒，怎似随缘节俭。心行慈善，何须努力看经？意欲损人，空读如来一藏！

自此时，盖天下无一人不行善者。何以得此？其三五之士乎！一壁厢又出招贤榜，招人进瓜果到阴司里去；一壁厢将宝藏库金银一库，差鄂国公胡敬德上河南开封府，访相良还债。榜张数日，有一赴命进瓜果的贤者，本是均州人，姓刘名全，家有万贯之资。只因妻李翠莲在门首拔金钗斋僧，刘全骂了他几句，说他不遵妇道，擅出闺门。李氏忍气不过，自缢而死。撇下一双儿女年幼，昼夜悲啼。刘全又不忍见，无奈，遂舍了性命，弃了家缘，撇了儿女，情愿以死进瓜，此等想头甚奇。将皇榜揭了，来见唐王。王传旨意，教他去金亭馆里，头顶一对南瓜，如此送礼之法甚奇。袖带黄钱，口噙药物。

那刘全果服毒而死，一点魂灵，顶着瓜果，早到鬼门关上。把门的鬼使喝道：“你是甚人，敢来此处？”刘全道：“我奉大唐太宗皇帝钦差，特进瓜果与十代阎王受用的。”那鬼使欣然接引。刘全径至森罗宝殿，见了阎王，将瓜果进上道：“奉唐王旨意，远进瓜果，以谢十王宽宥之恩。”阎王大喜道：“好一个有信有德的太宗皇帝！”遂此收了瓜果。便问那进瓜的人姓名，那方人氏。刘全道：“小人是均州城民籍，姓刘名全。因妻李氏缢死，撇下儿女无人看管，小人情愿舍家弃子，捐躯报国，特与我王进贡瓜果，谢众大王厚恩。”十王闻言，即命查勘刘全妻李氏。那鬼使速取来在森罗殿下，与刘全夫妻相会。诉罢前言，回谢十王恩宥，那阎王却检生死簿子看时，他夫妻们都有登仙之寿，急差鬼使送回。鬼使启上道：“李翠莲归阴日久，尸首无存，魂将何附？”阎王道：“唐御妹李玉英，今该促死；你可借他尸首，教他还魂去也。”一对南瓜，换得一对翠莲。礼物甚轻，赏封甚重，千古第一美差。那鬼使领命，即将刘全夫妻二人还魂。带定出了阴司，那阴风绕绕，径到了长安大国，将刘全的魂灵，推入金亭馆里；将翠莲的灵魂，带进皇宫内院，只见那玉英宫主，正在花阴下，徐步绿苔而行，被鬼使扑个满怀，推倒在地，活捉了他魂，却将翠莲的魂灵，推入玉英身内。鬼使回转阴司不题。

却说宫院中的大小侍婢，见玉英跌死，急走金銮殿，报与三宫皇后道：“宫主娘娘跌死也！”皇后大惊，随报太宗，太宗闻言点头叹曰：“此事信有之也。朕曾问十代阎君：‘老幼安乎？’他道：‘俱安，但恐御妹寿促。’果中其言。”合宫人都来悲切，尽到花阴下看时，只见那宫主微微有气。唐王道：“莫哭！莫哭！休惊了他。”遂上前将御手扶起头来，叫道：“御妹苏醒苏醒。”那宫主忽的翻身，叫：“丈夫慢行，等我一等！”太宗道：“御妹，是我等在此。”宫主抬头睁眼观看道：“你是谁人，敢来扯我？”太宗道：“是你皇兄、皇嫂。”宫主道：“我那里得个甚么皇兄、皇嫂！我娘家姓李，我的乳名唤做李翠莲，我丈夫姓刘名全，两口儿都是均州人氏。因为我三个月前，拔金钗在门首斋僧，我丈夫怪我擅出内门，不遵妇道，骂了我几句，是我气塞胸堂，将白绫带悬梁缢死，撇下一双儿女，昼夜悲啼。今因我丈夫被唐王钦差，赴阴司进瓜果，阎王怜悯，放我夫妻回来。他在前走，因我来迟，赶不上他，我绊了一跌。你等无礼！不知姓名，怎敢扯我！”太宗闻言，与众宫人道：“想是御妹跌昏了，胡说哩。”传旨教太医院进汤药，将玉英扶入宫中。

唐王当殿，忽有当驾官奏道：“万岁，今有进瓜果人刘全还魂，在朝门外等旨。”唐王大惊，急传旨将刘全召进，俯伏丹墀。太宗问道：“进瓜果之事何如？”刘全道：“臣顶瓜果，径至鬼门关，引上森罗殿，见了那十代阎君，将瓜果奉上，备言我王殷勤致谢之意。阎君甚喜，多多拜上我王道：‘真是个有信有德的太宗皇帝’！”唐王道：“你在阴司见些甚么来？”刘全道：“臣不曾远行，没见甚的，只闻得阎王问臣乡贯、姓名。臣将弃家舍子、因妻缢死、愿来进瓜之事，说了一遍。他急差鬼使，引过我妻，就在森罗殿下相会。一壁厢又检看死生文簿，说我夫妻都有登仙之寿，便差鬼使送回。臣在前走，我妻后行，幸得还魂。但不知妻投何所。”唐王惊问道：“那阎王可曾说你妻甚么？”刘全道：“阎王不曾说甚么，只听得鬼使说，‘李翠莲归阴日久，尸首无存。’阎王道：‘唐御妹李玉英今该促死，教翠莲即借玉英尸还魂去罢。’臣不知唐御妹是甚地方，家居何处，我还未曾得去找寻哩。”

唐王闻奏，满心欢喜，当对多官道：“朕别阎君，曾问宫中之事，他言老幼俱安，但恐御妹寿促。却才御妹玉英，花阴下跌死，朕急扶看，须臾苏醒，口叫‘丈夫慢行，等我一等！’朕只道是他跌昏了胡言。又问他详细，他说的话，与刘全一般。”魏征奏道：“御妹偶尔寿促，少苏醒即说此言，此是刘全妻借尸还魂之事。此事也有，可请宫主出来，看他有甚话说。”唐王道：“朕才命太医院去进药，不知何如。”便教妃嫔入宫去请。那宫主在里面乱嚷道：“我吃甚么药？这里那是我家！我家是清凉瓦屋，不象这个害黄病的房子，花狸狐哨的门扇！妙极妙极！说得黄屋朱门一文不值。放我出去！放我出去！”

正嚷处，只见四五个女官，两三个太监，扶着他，直至殿上。唐王道：“你可认得你丈夫么？”玉英道：“说那里话，我两个从小儿的结发夫妻，与他生男育女，怎的不认得？”唐王叫内官搀他下去。那宫主下了宝殿，直至白玉阶前，见了刘全，一把扯住道：“丈夫，你往那里去，就不等我一等！我跌了一跤，被那些没道理的人围住我嚷，这是怎的说！”那刘全听他说的话是妻之言，观其人非妻之面，不敢相认。唐王道：“这正是山崩地裂有人见，捉生替死却难逢！”好一个有道的君王，即将御妹的妆奁、衣物、首饰，尽赏赐了刘全，就如陪嫁一般，又赐与他永免差徭的御旨，着他带领御妹回去。他夫妻两个，便在阶前谢了恩，欢欢喜喜还乡。大造化，大造化！南瓜换翠莲，翠莲又换御妹，世间有此美事乎？有诗为证：

　　人生人死是前缘，短短长长各有年。
　　刘全进瓜回阳世，借尸还魂李翠莲。
他两个辞了君王，径来均州城里，见旧家业儿女俱好，两口儿宣扬善果不题。

却说那尉迟公将金银一库，上河南开封府访看相良，原来卖水为活，同妻张氏在门首贩卖乌盆瓦器营生，但赚得些钱儿，只以盘缠为足，其多少斋僧布施，买金银纸锭，记库焚烧，故有此善果臻身。阳世间是一条好善的穷汉，那世里却是个积玉堆金的长者。世间悭贪愚人闻此，亦少警醒否？尉迟公将金银送上他门，唬得那相公、相婆魂飞魄散；又兼有本府官员，茅舍外车马骈集，那老两口子如痴如哑，跪在地下，只是磕头礼拜。尉迟公道：“老人家请起。我虽是个钦差官，却赍着我王的金银送来还你。”他战兢兢的答道：“小的没有甚么金银放债，如何敢受这不明之财？”尉迟公道：“我也访得你是个穷汉，只是你斋僧布施，尽其所用，就买办金银纸锭，烧记阴司，阴司里有你积下的钱钞。是我太宗皇帝死去三日，还魂复生，曾在那阴司里借了你一库金银，今此照数送还与你。你可一一收下，等我好去回旨。”那相良两口儿只是朝天礼拜，那里敢受，道：“小的若受了这些金银，就死得快了。虽然是烧纸记库，此乃冥冥之事；况万岁爷爷那世里借了金银，有（原作“亦”）何凭据？我决不敢受。”尉迟公道：“陛下说，借你的东西，有崔判官作保可证，你收下罢。”相良道：“就死也是不敢受的。”

尉迟公见他苦苦推辞，只得具本差人启奏。太宗见了本，知相良不受金银，道：“此诚为善良长者！”即传旨教胡敬德将金银与他修理寺院，起盖生祠，请僧作善，就当还他一般。有理。旨意到日，敬德望阙谢恩，宣旨，众皆知之。遂将金银买到城里军民无碍的地基一段，周围有五十亩宽阔，在上兴工，起盖寺院，名“敕建相国寺”。左有相公相婆的生祠，镌碑刻石，上写着“尉迟公监造”，即今大相国寺是也。此穷汉竟千秋万载矣。

工完回奏，太宗甚喜。却又聚集多官，出榜招僧，修建水陆大会，超度冥府孤魂。榜行天下，着各处官员推选有道的高僧，上长安做会。那消个月之期，天下多僧俱到。唐王传旨，着太史丞傅奕选举高僧，修建佛事。傅奕闻旨，即上疏止浮图，以言无佛。傅奕大是秀才气。表曰：

西域之法，无君臣父子，以三涂六道，蒙诱愚蠢；追既往之罪，窥将来之福；口诵梵言，以图偷免。且生死寿夭，本诸自然；刑德威福，系之人主。今闻俗徒矫托，皆云由佛。自五帝三王，未有佛法，君明臣忠，年祚长久。至汉明帝始立胡神，然惟西域桑门，自传其教。实乃夷犯中国，不足为信。

太宗闻言，遂将此表掷付群臣议之。时有宰相萧瑀，出班俯囟奏曰：“佛法兴自屡朝，弘善遏恶，冥助国家，理无废弃。佛，圣人也。非圣者无法，请置严刑。”傅奕与萧瑀论辨，言“礼本于事亲事君，而佛背亲出家，以匹夫抗天子，以继体悖所亲；傅奕，傅奕，凭你会说，只是免地狱不得。萧瑀不生于空桑，乃遵无父之教，正所谓非孝者无亲。”萧瑀但合掌曰：“地狱之设，正为是人。”太宗召太仆卿张道源、中书令张士衡，问：“佛事营福，其应何如？”二臣对曰：“佛在清净仁恕，果正佛空。周武帝以三教分次：大慧禅师有赞幽远，历众供养而无不显；五祖投胎，达摩现象。自古以来，皆云三教至尊而不可毁，不可废。伏乞陛下圣鉴明裁。”太宗甚喜道：“卿之言合理。再有所陈者，罪之。”遂着魏征与萧瑀、张道源，邀请诸佛，选举一名有大德行者作坛主，设建道场。众皆顿首谢恩而退。自此时出了法律：但有毁僧谤佛者，断其臂。

次日，三位朝臣，聚众僧，在那山川坛里，逐一从头查选。内中选得一名有德行的高僧。你道他是谁人？

灵通本讳号金蝉，只为无心听佛讲，

转托尘凡苦受磨，降生世俗遭罗网。

投胎落地就逢凶，未出之前临恶党。

父是海州陈状元，外公总管当朝长。

出身命犯落江星，顺水随波逐浪泱。

海岛金山有大缘，迁安和尚将他养。

年方十八认亲娘，特赴京都求外长。

总管开山调大军，洪州剿寇诛凶党。

状元光蕊脱天罗，子父相逢堪贺奖。

复谒当今受主恩，凌烟阁上贤名响。

恩官不受愿为僧，洪福沙门将道访。

小字江流古佛儿，法名唤做陈玄奘。

当日对众举出玄奘法师。这个人自幼为僧，出娘胎，就持斋受戒。他外公见是当朝一路总管殷开山。他父亲陈光蕊，中状元，官拜文渊殿大学士。一心不爱荣华，只喜修持寂灭。查得他根源又好，德行又高；千经万典，无所不通；佛号仙音，无般不会。当时三位引至御前，扬尘舞蹈。拜罢奏曰：“臣瑀等，蒙圣旨，选得高僧一名陈玄奘。”太宗闻其名，沉思良久道：“可是学士陈光蕊之儿玄奘否？”江流儿叩头曰：“臣正是。”太宗喜道：“果然举之不错。诚为有德行有禅心的和尚。朕赐你左僧纲、右僧纲、天下大阐都僧纲之职。”玄奘顿首谢恩，受了大阐官爵。又赐五彩织金袈裟一件，毗卢帽一顶。教他用心再拜明僧，排次阇黎班首；书办旨意，前赴化生寺，择定吉日良时，开演经法。

玄奘再拜领旨而出，遂到化生寺里，聚集多僧，打造禅榻，装修功德，整理音乐。选得大小明僧共计一千二百名，分派上中下三堂。诸所佛前，物件皆齐，头头有次。选到本年九月初三日，黄道良辰，开启做七七四十九日“水陆大会”。即具表申奏，太宗及文武国戚皇亲，俱至期赴会，拈香听讲。毕竟不知圣意如何，且听下回分解。

> 【批语】冠首一诗，慨叹世事皆假，无常迅速，惜命者须早回头。若不回头，临期万般皆空，当的甚事？试观“唐王渺渺茫茫，独自一个散步荒郊草野之间。”是万里江山归何处？荒郊野草一户海“到得鬼门关见先主李渊、先兄建成、故弟元吉，就来揪打索命。”是骨肉恩情今何在？尽是冤孽讨债人。阎君问杀泾龙之故，太宗道：“联宣魏征着棋，不期他化一梦而斩，这是那人曹官出没神机，又是那龙王犯罪当死也。”可知人生在世，争胜好强，父子兄弟，诸般恩爱牵缠，俱系一梦，若不及早解脱，纵有出没神机之能，犯罪当死，焉能躲的阎君考问乎？

> 【批语】“生死簿上注定贞观十三年，判官将‘一’字上添了两画，注定三十三年。”一为水，两为火，水火相济。前三后三，两而合一，便是不死之妙决，还元之秘密。添之正所以示人贞于观，而及早打点，以求延年益寿之方，而非言私添寿数作情也。试问阎王面前可以作私情乎？“惟答瓜果”一语，已足见还元反本，方是不死之果报。

> 【批语】太宗见不是旧路而疑有差，判官道：“不差，阴司里有去路无来路。”又云：“送陛下‘转轮藏’出身，叫陛下转托超生。”正以示阴灵出壳，一去不返，只可转生而不能回生矣。最提醒人处，是太宗道：“寡人空身到此，却那里得有钱钞”？此处骂尽世间一切悭贪吝惜之徒，即富如大唐天子，死时且空身而去，带不得分文钱钞，况其他乎？闻此而不悟者，真地狱种子，仙翁亦无可如何矣。借相良所记金银一库给散孤魂，岂真金银阴司可记？亦岂真阴司金很可借？特可记者，阳间之阴德；而可借者，改恶以从善。是默示人以善恶报应之不爽耳。

> 【批语】判官道：“千万到阳间做个‘水陆大会’，超度那无主的冤魂。”冤魂者迷人，死后所成。超度冤魂正以超度迷人，故曰在阳间超度。何为水陆大会？善性若水，修性之义；陆为地，脚踏实地，立命之义。性命合一，是谓大会。言能超度此冤魂者，惟此性命双修一乘之法，余二非真，切勿忘记，叶咛嘱咐何其深切之至！又云：“‘凡百不善之事，俱可—一改过，普谕世人为善，管教你后代绵长，江山永固。”可见诸多地狱皆为不善者所造，若凡百不善一一改过，地狱何有？

> 【批语】“唐王贪看渭河一对金鱼，太尉“扑”的一声，望渭河推下马去，却就脱了阴司，径回阳世。”前因泾河之孽龙，去阳世而入阴司；今因渭水之金鱼，脱阴司而回阳世。出此入彼，出彼入此，其善恶报应如影随形，毫发不爽。泾河龙王为孽龙，人心也，人心一发，至于死地；渭河金鱼为真龙，真性也，真性一现，即得生路。去人心而归真性，即是脱阴司而回阳世，善恶是非，生死之路分之矣。太宗说：“见阴司里不忠不孝、非利非义、作践五谷、明欺暗骗、大斗小秤，奸盗诈伪、淫邪欺罔之徒，受那些磨、烧、舂、锉之苦，煎、熬、吊、剥之刑，有千千万万，看之伤心。”如此等类，岂仅在阴司受报？而现世者比比皆然，特人不自知耳。御制榜文，句句牟尼，字字珠玉，可为尘世之明鉴，有不感悟而迁善改过者，必非人类也。

> 【批语】李翠莲为斋僧而受气自缢，刘全因妻死而捐躯进瓜，皆从真性中流出，视生死如一辄，富贵如浮云，虽死如生，死不死耳。其所死者幻身，而真身不能死；其所散者浊气，而真气不能散。宜乎“夫妻皆有登仙之寿，翠莲借玉英之尸还魂。”是有真性者死而复生，无真性者生而终死。

> 【批语】噫！以帝王富有四海，空身死去，带不得阳间分文钱钞；以匹夫担水度日，作善积福，反能记阴司十三库金银；以民间夫妻斋僧之因，而阎王夸为登仙；以帝王御妹寿却不永，而阎王反使促死。然则寿之长短，善恶长之短之，而不分其富与贵、贫与残。前诗所云：“古来阴驾能延寿，善不求怜天自周”之义，世人何乐而不为善乎？

> 【批语】诗曰：

> 【批语】天堂地狱在心头，善恶分明祸福由。

> 【批语】富贵不淫贫贱乐，可生可死有何愁。

> 【批语】悟一子曰：此篇正言唐王之入梦，以明阴阳感应之道，即男女赠答之理；有感必应，有果必报，毫发不爽也。唐高祖曾梦身死，坠在床下，为群蛆所食。智蒲禅师解为亿兆趋附之象。

> 【批语】太宗是梦，未之前闻。然昼之所为，即夜之所梦。地府之游，其“贞观”之幽隐乎。幽隐之恶，造于心而形诸梦，此处正宜提“心”字作主，以见人心之险，即成地狱之险。如影随身，不可泯灭。

> 【批语】篇中：“太宗渺渺茫茫，独自一个，惊惶难寻道路；忙致私书求庇；见鬼门关即有先主李渊及兄弟索命；折辨鬼龙公案；添注生死簿；游观地府，悚惧惊心；经十八层地狱，心中惊惨；目击奈河桥，心又惊惶；到枉死城，心惊胆战；见一伙鬼魅拦住，慌得无处躲藏，向崔判求救，借相良金银贿免；见六道轮回，判官叫太宗明心见性；直到阴司里无冤恨之声，阳世间方得享太平之福；凡百不善之处，俱可一一改过。”方结出正旨。可见阳世间不作不善之事，则阴司里自无地狱之险矣。处处俱从心上描写，而出皆太宗平日所为、问心难安之事也。

> 【批语】评《西游》者，此篇反不谈心，真不可解。最提醒处，在“众冤魂索命，判官道：‘陛下得些钱钞与他，我才救得你。’太宗道：‘寡人空身到此，那得有钱钞？’”此所谓“万两黄金将不去，一生惟有孽随身”也。判官谓得些钱钞可救，岂真可救哉！正谓此处钱钞不可到，用不着，如何救得你？下边借相良之金银，岂真可借哉！正谓阳间作恶有恶报，作善有善报，一到阴司．帝王之十三年，反不如匹夫之十三库；帝治之十五道，反不如匹夫所寄之一库也。妙意都在反面，读者切勿泥文！读至后回相良夫妇所积者，系斋僧布施善果，非尽属金银纸钞，自可晓然。

> 【批语】太宗因老龙之故而入大梦，一到鬼门关，宜撞见鬼龙索命。何以劈头撞见先主李渊及兄弟等，并不见鬼龙耶？仙师寓《春秋》之意于隐言之中，予发《西游》未发之义，以明仙师不言之隐。

> 【批语】隋纲不振，天下共逐其鹿。倡义旗而除残暴，数民水火，名正言顺。奈何用裴寂之诡谋，遣隋宫人入侍高祖？劫之以必从之势，陷父于不义，违无犯分，有干维皇。默运之诛，其谋臣补佐，实相成之。高祖云行雨施，失于检点，是即老龙为鲥军师所误。而违时克点，云雨差迟，惧天刑而遭慧剑，岂不宜哉！

> 【批语】泾河之龙，实李渊也，故曰“老”。“雨水共得三尺三寸零四十八点”，隐括“李渊”二字。通二字：三横为三尺，三直为三寸，四并三氵十八子，为零四十八点也。又合并凑用，象“四”字之形，分并各算，成四六二十四之数；合之三氵八字，为三八二十四数；共成四十八点也。去二字之三直，为克三寸；去“李”之“八、子”，为克八点。所余“李”之“一”，“渊”之“”，通而用之，得“泾”字。讳李渊，而为“泾”也。龙潜于渊，老处于浊，泾河，固其所也。

> 【批语】惟是太宗化家为国，谬云救父之危，而莫救天理之诛。伏甲玄武门，密言淫乱后宫，而自称功高不赏，不得已而有六月四日之举，实劫父杀兄得天下，与杨广同辙，是亦亡随之续耳。

> 【批语】广以十三年而亡，世民以十三年而死，亦其宜也。甚纳巢刺王妃而矫诬续嗣，夫妇、父子、兄弟之伦，沦丧殆荆诚不如李氏捐生投环，为妇道无亏；刘全拼死进瓜，为夫纲罔缺。宜其夺王姬之魄，生死而骨肉之，俾夫妇、父子、兄妹莲蒂重开，团聚一室。

> 【批语】至太宗推刃，同气友于之谊，固已澌灭，无余爰及彼妹矣。此阴阳果报，毫发不爽。故仙师就太宗口中，发出的旨，曰：“朕回阳世，惟答瓜果而已。”南瓜者，南，离，属心。言只要心地光明，结果为报也，《诗》曰：“投我以木瓜，报之以琼李。匪报也，永以为好也。”李氏投环，刘全顶瓜者，投以木瓜也；翠莲借尸，玉英下降者，报以琼李也。男女，即阴阳之道；赠答，即果报之理；永以为好，虽死而犹可重生。较之私添二寿，假借一库者，虽回生而仍如大梦，相去为何如哉！

> 【批语】然太宗固一梦，而非真死，—切地狱境象，皆其心中所自设，故诸臣当回阳之际，道：“陛下有甚放心不下？”此实录也。读东西将相一齐启奏道：“陛下前朝一梦，如何许久方觉？”

> 【批语】“一梦”二字，显著明白。按：太宗二十九岁践祚，改元贞观，寿五十三岁。实在位二十四年，初非三十三年也。今称贞观一十三年，上加二，事似属纰缪，不知其中原有妙义；盖高祖渊在位九年，实太宗宫掖诈谋，劫制窃踞。是武德虽拥虚位，而贞观预擅神器矣。移武德之九年，而加诸贞观之二十四，得非三十三年乎。一三加一为二三，二三加一为三三，三三适得九，故加二画，而已得加九年之义，又仙师加笔之精妙也。取十三年以为地府之游，所以拟亡随之续；加二画以示阴窃之权，所以明无父之隐。迨后玄奘历十四年而返，己在虚加之外，太宗宜不及见之，故以三十三年之在位，结自西返东，序经度世之局耳。

> 【批语】后世论治道者，推唐之贞观，几致刑措，然大本既亏，一切枝叶皆伪耳，又何足观！仙师借以大言，欲修道者，修心炼己，以求大道。倘欺罔诈伪，寸心难安，即是自造地狱。故老龙听鲥军师，放心无忌，而难逃一剑；唐王求崔判官，放心不下，而虚添二画。与彼悟空放下心，打入森罗殿，自勾死籍，并除十类者，固同梦而异觉也。总能了道而放下心，则必如悟空之明消死籍，而竟可登天；不能了道而放心不下，则欲如太宗之暗添生期，而未免入地。天堂地狱，凭心所在。可乐可畏；可不慎哉！

> 【批语】附记：

> 【批语】余尝游大梁，至古大相国寺。梵宇巍奂，檀遗于亩，不减燕都之报国。最后一阁，高插苍冥，颜曰“藏经”。层梯而登，如螺之旋；四匝飞查，朱栏环曲。俯视一切，如凫如蚁，云树出没，移步变态，亦一奇观也。中位庄严，傍列八柜，扃钥甚固，藏经在焉。右隅有男女立像：男则粗眉俗束，女则紫面袒怀，皆笑容可掬。叩引导寺僧，称即卖水之相公、相婆也。历太宗游地府、借楮镪、还魂修寺故事，一与《西游记》吻合。考其碑，记寺之创始，莫知所自，盛于北齐天保六年，修于唐睿宗；载累朝修举颇详，而无太宗相良之事焉。盖相良夫妇，实有修寺功德。塑像、藏经阁，相传至今不朽，知著书者，非尽属无稽而山市海楼也。

> 【批语】噫！二老以卖水之佣，积金甚艰，能乐善好施，不为身谋，其所处者小，而所见者大也。即未能了道，亦观见大道之一节矣。老子曰：“后其身而身先，亡其身而身存。”相良夫妇有之。彼黩货悭吝、死不旋踵，甚有子孙为乞丐者，果何为耶？悲夫！
