《第四十三回　黑河妖孽擒僧去　西洋龙子捉鼍回》
=======================

# 第四十三回 黑河妖孽擒僧去 西洋龙子捉鼍回

> 【批语】李本总批：行者说《心经处》，大是可思。不若今之讲师，记得些子旧讲说，便出来做买卖也。今之讲经和尚，既不及那猴子，又要弄这猴子怎的？

> 【批语】妖怪请阿舅暖寿，尚有渭阳之情，不比世人；若表兄弟反面，则与世人一般矣。

> 【批语】澹漪子曰：天下之理，物极则反。前既有火云洞红孩儿非常之火矣，火之极，则变而为水；红之极，则变而为黑。此理之必然者也。按黑水小鼍一难，在全部《西游》中，似觉平平无奇，然亦必寻龙王，遣太子而后成功。可见学道之人，捍大魔难，捍小魔亦自不易，如不得其肯綮而冒昧从事，未免劳而无功，又安知小丑之不为勃敌也哉？

> 【批语】《西游》以五行证道。其言山，则有黑风山、黄风洞、白虎岭、火云洞、青龙山种种之不同，不啻五色俱备；而于水，则仅见一黑水河。岂山有五行而水独无五行耶？曰：水已居五行之一矣。天下凡水皆黑，而此处更以黑水称者，全乎水之词也；天下凡水未必皆黑，而此处独以黑水称者，异乎水之词也。全乎水，则宜为真水；异乎水，则又疑非真水也。夫一车迟国也，而大小两水夹之，此必非无所见而云然者矣。如急欲求其论，则请以一语暂应之曰：且听下回分解。

却说那菩萨念了几遍，却才住口，那妖精就不疼了。又正性起身看处，颈项里与手足上都是金箍，勒得疼痛，便就除那箍儿时，莫想褪得动分毫，这宝贝已此是见肉生根，越抹越痛。行者笑道：“我那乖乖，菩萨恐你养不大，与你戴个颈圈镯头哩。”那童子闻此言，又生烦恼，就此绰起枪来，望行者乱刺。行者急闪身，立在菩萨后面，叫：“念咒！念咒！”那菩萨将杨柳枝儿，蘸了一点甘露，洒将去，叫声“合！”只见他丢了枪，一双手合掌当胸，再也不能开放。至今留了一个“观音扭”，即此意也。那童子开不得手，拿不得枪，方知是法力深微。没奈何，才纳头下拜。

菩萨念动真言，把净瓶敧倒，将那一海水，依然收去，更无半点存留。放水不准，收水为难；受海中之水不难，收山上之水为难。如此神通，合让菩萨。对行者道：“悟空，这妖精已是降了，却只是野心不定，等我教他一步一拜，只拜到落伽山，方才收法。你如今快早去洞中，救你师父去来！”行者转身叩头道：“有劳菩萨远涉，弟子当送一程。”菩萨道：“你不消送，恐怕误了你师父性命。”行者闻言，欢喜叩别。那妖精早归了正果，五十三参，参拜观音。

且不题善菩萨收了童子。却说那沙僧久坐林间，盼望行者不到；将行李捎在马上，一只手执着降妖宝杖，一只手牵着缰绳，出松林向南观看，只见行者欣喜而来。沙僧迎着道：“哥哥，你怎么去请菩萨，此时才来！焦杀我也！”行者道：“你还做梦哩。老孙已请了菩萨，降了妖怪。”行者却将菩萨的法力，备陈了一遍。沙僧十分欢喜道：“救师父去也！”

他两个才跳过涧去，撞到门前，拴下马匹。举兵器齐打入洞里，剿净了群妖，解下皮袋，放出八戒来。那呆子谢了行者道：“哥哥，那妖精在那里？等我去筑他几钯，出出气来！”行者道：“且寻师父去。”

三人径至后边，只见师父赤条条，捆在院中哭哩。沙僧连忙解绳，行者即取衣服穿上。三人跪在面前道：“师父吃苦了。”三藏谢道：“贤徒啊，多累你等。怎生降得妖魔也？”行者又将请菩萨，收童子之言，备陈一遍。三藏听得，即忙跪下，朝南礼拜。行者道：“不消谢他，转是我们与他作福，收了一个童子。”——如今说童子拜观音，五十三参，参参见佛，即此是也。——教沙僧，将洞内宝物收了。且寻米粮，安排斋饭，管待了师父。那长老得性命全亏孙大圣，取真经只靠美猴精。师徒们出洞来，攀鞍上马，找大路，笃志投西。

行经一个多月，忽听得水声振耳。三藏大惊道：“徒弟呀，又是那里水声？”行者笑道：“你这老师父，忒也多疑，做不得和尚。我们一同四众，偏你听见甚么水声。你把那《多心经》又忘了也？”唐僧道：“多心经乃浮屠山乌巢禅师口授，共五十四句，二百七十个字。我当时耳传，至今常念，你知我忘了那句儿？”行者道：“老师父，你忘了‘无眼耳鼻舌身意’。我等出家人，眼不视色，耳不听声，鼻不嗅香，舌不尝味，身不知寒暑，意不存妄想——如此谓之祛褪六贼。你如今为求经，念念在意；怕妖魔，不肯舍身；要斋吃，动舌；喜香甜，嗅鼻；闻声音，惊耳；睹事物，凝眸；招来这六贼纷纷，怎生得西天见佛？”着眼。如此说经，方是真实了义，不比俗僧口头禅。三藏闻言，默然沉虑道：“徒弟啊，我——

　　一自当年别圣君，奔波昼夜甚殷勤。
　　芒鞋踏破山头雾，竹笠冲开岭上云。
　　夜静猿啼殊可叹，月明鸟噪不堪闻。
　　何时满足三三行，得取如来妙法文？”
行者听毕，忍不住鼓掌大笑道：“这师父原来只是思乡难息！若要那三三行满，有何难哉！常言道：‘功到自然成’哩。”着眼。八戒回头道：“哥啊，若照依这般魔障凶高，就走上一千年也不得成功！”沙僧道：“二哥，你和我一般，拙口钝腮，不要惹大哥热擦。且只捱肩磨担，终须有日成功也。”着眼。

师徒们正话间，脚走不停，马蹄正疾，见前面有一道黑水滔天，马不能进。此事当是膀胱之水。四众停立岸边，仔细观看。但见那：

层层浓浪，迭迭浑波。层层浓浪翻乌潦，迭迭浑波卷黑油。近观不照人身影，远望难寻树木形。滚滚一地墨，滔滔千里灰。水沫浮来如积炭，浪花飘起似翻煤。牛羊不饮，鸦鹊难飞。牛羊不饮嫌深黑，鸦鹊难飞怕渺弥。只是岸上芦蘋知节令，滩头花草斗青奇。湖泊江河天下有，溪源泽洞世间多。人生皆有相逢处，谁见西方黑水河！

唐僧下马道：“徒弟，这水怎么如此浑黑？”八戒道：“是那家泼了靛缸了。”沙僧道：“不然，是谁家洗笔砚哩。”行者道：“你们且休胡猜乱道，且设法保师父过去。”八戒道：“这河若是老猪过去不难；或是驾了云头，或是下河负水，不消顿饭时，我就过去了。”沙僧道：“若教我老沙，也只消纵云躧水，顷刻而过。”行者道：“我等容易，只是师父难哩。”三藏道：“徒弟啊，这河有多少宽么？”八戒道：“约摸有十来里宽。”三藏道：“你三个计较，着那个驮我过去罢。”行者道：“八戒驮得。”八戒道：“不好驮。若是驮着腾云，三尺也不能离地，常言道：‘背凡人重若丘山’。若是驮着负水，转连我坠下水去了。”

师徒们在河边，正都商议，只见那上溜头，有一人棹下一只小船儿来。唐僧喜道：“徒弟，有船来了。叫他渡我们过去。”沙僧厉声高叫道：棹船的，来渡人！来渡人！”船上人道：“我不是渡船，如何渡人？”沙僧道：“天上人间，方便第一。你虽不是渡船，我们也不是常来打搅你的。我等是东土钦差取经的佛子，你可方便方便，渡我们过去，谢你。”那人闻言，却把船儿棹近岸边，扶着桨道：“师父啊，我这船小，你们人多，怎能全渡？”三藏近前看了，那船儿原来是一段木头刻的，中间只有一个舱口，只好坐下两个人。三藏道：“怎生是好？”沙僧道：“这般啊，两遭儿渡罢。”八戒就使心术，要躲懒讨乖，道：“悟净，你与大哥在这边看着行李、马匹，等我保师父先过去，却再来渡马。教大哥跳过去罢。”行者点头道：“你说的是。”

那呆子扶着唐僧，那梢公撑开船，举棹冲流，一直而去。方才行到中间，只听得一声响喨，卷浪翻波，遮天迷目。那阵狂风十分利害！好风：

　　当空一片炮云起，中溜千层黑浪高。
　　两岸飞沙迷日色，四边树倒振天号。
　　翻江搅海龙神怕，播土扬尘花木雕。
　　呼呼响若春雷吼，阵阵凶如饿虎哮。
　　蟹鳖鱼虾朝上拜，飞禽走兽失窝巢。
　　五湖船户皆遭难，四海人家命不牢。
　　溪内渔翁难把钩，河间梢子怎撑篙？
　　揭瓦翻砖房屋倒，惊天动地泰山摇。
这阵风，原来就是那棹船人弄的。他本是黑水河中怪物。眼看着那唐僧与猪八戒，连船儿淬在水里，无影无形，不知摄了那方去也。

这岸上，沙僧与行者心慌道：“怎么好？老师父步步逢灾，才脱了魔障，幸得这一路平安，又遇着黑水迍邅！”沙僧道：“莫是翻了船，我们往下溜头找寻去。”行者道：“不是翻船；若翻船，八戒会水，他必然保师父负水而出。我才见那个棹船的有些不正气，想必就是这厮弄风，把师父拖下水去了。”沙僧闻言道：“哥哥何不早说，你看着马与行李，等我下水找寻去来。”行者道：“这水色不正，恐你不能去。”沙僧道：“这水比我那流沙河如何？去得！去得！”

好和尚，脱了褊衫，札抹了手脚，轮着降妖宝杖，扑的一声，分开水路，钻入波中。大踏步行将进去。正走处，只听得有人言语。沙僧闪在旁边，偷睛观看，那壁厢有一座亭台，台门外横封了八个大字，乃是“衡阳峪黑水河神府”。以黑水河而有衡阳峪，亦是阴中之阳。又听得那怪物坐在上面道：“一向辛苦，今日方能得物。这和尚乃十世修行的好人，但得吃他一块肉，便做长生不老人。我为他也等够多时，今朝却不负我志。”教：“小的们！快把铁笼抬出来，将这两个和尚囫囵蒸熟，具柬去请二舅爷来，与他暖寿。”必待和尚而后暖寿，万一和尚不来，舅爷处不缺典乎？沙僧闻言，按不住心头火起，掣宝杖，将门乱打。口中骂道：“那泼物，快送我唐僧师父与八戒师兄出来！”唬得那门内妖邪，急跑去报：“祸事了！”老怪问：“甚么祸事？”小妖道：“外面有一个晦气色脸的和尚，打着前门骂，要人哩！”

那怪闻言，即唤取披挂。小妖抬出披挂，老妖结束整齐。手提一根竹节钢鞭，走出门来，真个是凶顽毒象。但见：

　　方面圜睛霞彩亮，卷唇巨口血盆红。
　　几根铁线稀髯摆，两鬓朱砂乱发蓬。
　　形似显灵真太岁，貌如发怒狠雷公。
　　身披铁甲团花灿，头戴金盔嵌宝浓。
　　竹节钢鞭提手内，行时滚滚拽狂风。
　　生来本是波中物，脱去原流变化凶。
　　要问妖邪真姓字，前身唤做小鼍龙。
那怪喝道：“是甚人在此打我门哩！”沙僧道：“我把你个无知的泼怪！你怎么弄玄虚，变作梢公，架船将我师父摄来？快早送还，饶你性命！”那怪呵呵笑道：“这和尚不知死活！你师父是我拿了，如今要蒸熟了请人哩！你上来，与我见个雌雄！三合敌得我啊，还你师父；如三合敌不得，连你一发都蒸吃了，休想西天去也！”沙僧闻言大怒，轮宝杖，劈头就打。那怪举钢鞭，急架相迎。两个在水底下，这场好杀：

降妖杖、竹节鞭，二人怒发各争先。一个是黑水河中千载怪，一个是灵霄殿外旧时仙。那个因贪三藏肉中吃，这个为保唐僧命可怜。都来水底相争斗，各要功成两不然。杀得虾鱼对对摇头躲，蟹鳖双双缩首潜。只听水府群妖齐擂鼓，门前众怪乱争喧。好个沙门真悟净，单身独力展威权！跃浪翻波无胜败，鞭迎杖架两牵连。算来只为唐和尚，欲取真经拜佛天。

他二人战经三十回合，不见高低。沙僧暗想道：“这怪物是我的对手，枉自不能取胜，且引他出去，教师兄打他。”这沙僧虚丢了个架子，拖着宝杖就走。那妖精更不赶来，道：“你去罢，我不与你斗了。我且具柬帖儿去请客哩。”

沙僧气呼呼跳出水来，见了行者道：“哥哥，这怪物无礼。”行者问：“你下去许多时才出来，端的是甚妖邪？可曾寻见师父？”沙僧道：“他这里边，有一座亭台，台门外横书八个大字，唤做‘衡阳峪黑水河神府’。我闪在旁边，听着他在里面说话，教小的们刷洗铁笼，待要把师父与八戒蒸熟了，去请他舅爷来暖寿。是我发起怒来，就去打门。那怪物提一条竹节钢鞭走出来，与我斗了这半日，约有三十合，不分胜负。我却使个佯输法，要引他出来，着你助阵。那怪物乖得紧，他不来赶我，只要回去具柬请客，我才上来了。”行者道：“不知是个甚么妖邪？”沙僧道：“那模样象一个大鳖；不然，便是个鼍龙也。”行者道：“不知那个是他舅爷？”

说不了，只见那下湾里走出一个老人，远远的跪下，叫：“大圣，黑水河河神叩头。”行者道：“你莫是那棹船的妖邪，又来骗我么？”那老人磕头滴泪道：“大圣，我不是妖邪，我是这河内真神。那妖精旧年五月间，从西洋海，趁大潮来于此处，就与小神交斗。奈我年迈身衰，敌他不过，把我坐的那衡阳峪黑水河神府，就占夺去住了，又伤了我许多水族。我却没奈何，径往海内告他。原来西海龙王是他的母舅，不准我的状子，教我让与他住。我欲启奏上天，奈何神微职小，不能得见玉帝。今闻得大圣到此，特来参拜投生，万望大圣与我出力报冤！”行者闻言道：“这等说，四海龙王都该有罪。他如今摄了我师父与师弟，扬言要蒸熟了，去请他舅爷暖寿，我正要拿他，幸得你来报信。这等啊，你陪着沙僧在此看守，等我去海中，先把那龙王捉来，教他擒此怪物。”河神道：“深感大圣大恩！”

行者即驾云，径至西洋大海。按筋斗，捻了避水诀，分开波浪。正然走处，撞见一个黑鱼精棒着一个浑金的请书匣儿，从下流头似箭如梭钻将上来，被行者扑个满面，掣铁棒分顶一下，可怜就打得脑浆迸出，腮骨查开，嗗都的一声，飘出水面。他却揭开匣儿看处，里边有一张简帖，上写着：

愚甥鼍洁，顿首百拜，既往黑水河，不曰鼍圩，而曰鼍洁，何也？启上二舅爷敖老大人台下：向承佳惠，感感。今因获得二物，乃东土僧人，实为世间之罕物。甥不敢自用。因念舅爷圣诞在迩，特设菲筵，预祝千寿。万望车驾速临，是荷！

行者笑道：“这厮却把供状先递与老孙也！”正才袖了帖子，往前再行。早有一个探海的夜叉，望见行者，急抽身撞上水晶宫报大王：“齐天大圣孙爷爷来了！”那龙王敖顺即领众水族出宫迎接道：“大圣，请入小宫少座，献茶。”行者道：“我还不曾吃你的茶，你倒先吃了我的酒也！”龙王笑道：“大圣一向皈依佛门，不动荤酒，却几时请我吃酒来？”行者道：“你便不曾去吃酒，只是惹下一个吃酒的罪名了。”敖顺大惊道：“小龙为何有罪？”行者袖中取出简帖儿，递与龙王。

龙王见了，魂飞魄散，慌忙跪下，叩头道：“大圣恕罪！那厮是舍妹第九个儿子。因妹夫错行了风雨，刻减了雨数，被天曹降旨，着人曹官魏征丞相，梦里斩了。舍妹无处安身，是小龙带他到此，恩养成人。好照管。前年不幸，舍妹疾故，惟他无方居住，我着他在黑水河养性修真。不期他作此恶孽，小龙即差人去擒他来也。”行者道：“你令妹共有几个贤郎？都在那里作怪？”龙王道：“舍妹有九个儿子。那八个都是好的。第一个小黄龙，见居淮渎；第二个小骊龙，见住济渎；第三个青背龙，占了江渎；第四个赤髯龙，镇守河渎；第五个徒劳龙，与佛祖司钟；第六个稳兽龙，与神宫镇脊；第七个敬仲龙，与玉帝守擎天华表；第八个蜃龙，在大家兄处，砥据太岳。此乃第九个鼍龙，因年幼无甚执事，自旧年才着他居黑水河养性，待成名，别迁调用。谁知他不遵吾旨，冲撞大圣也。”

行者闻言，笑道：“你妹妹有几个妹丈？”好讥。敖顺道：“只嫁得一个妹丈，乃泾河龙王。向年已此被斩，舍妹孀居于此，前年疾故了。”行者道：“一夫一妻，如何生这几个杂种？”敖顺道：“此正谓‘龙生九种，九种各别。’”行者道：“我才心中烦恼，欲将简帖为证，上奏天庭，问你个通同作怪，抢夺人口之罪。据你所言，是那厮不遵教诲，我且饶你这次：一则是看你昆玉分上，二来只该怪那厮年幼无知，你也不甚知情。你快差人擒来，救我师父！再作区处。”敖顺即唤太子摩昂：“快点五百虾鱼壮兵，将小鼍捉来问罪！”一壁厢安排酒席，与大圣陪礼。行者道：“龙王再勿多心，既讲开饶了你便罢，又何须办酒？我今须与你令郎同回：一则老师父遭愆，二则我师弟盼望。”

那老龙苦留不住，又见龙女捧茶来献。行者立饮他一盏香茶，别了老龙，随与摩昂领兵，离了西海。早到黑水河中。行者道：“贤太子，好生捉怪，我上岸去也。”摩昂道：“大圣宽心，小龙子将他拿上来先见了大圣，惩治了他罪名，把师父送上来，才敢带回海内，见我家父。”行者欣然相别。捏了避水诀，跳出波津，径到了东边崖上。沙僧与那河神迎着道：“师兄，你去时从空而去，怎么回来却自河内而回？”行者把那打死鱼精，得简帖，见龙王，与太子同领兵来之事，备陈了一遍。沙僧十分欢喜。都立在岸边，候接师父不题。

却说那摩昂太子着介士先到他水府门前，报与妖怪道：“西海老龙王太子摩昂来也。”那怪正坐，忽闻摩昂来，心中疑惑道：“我差黑鱼精投简帖拜请二舅爷，这早晚不见回话，怎么舅爷不来，却是表兄来耶？”正说间，只见那巡河的小怪，又来报：“大王，河内有一枝兵，屯于水府之西，旗号上书着‘西海储君摩昂小帅’。”妖怪道：“这表兄却也狂妄：想是舅爷不得来，命他来赴宴；既是赴宴，如何又领兵劳士？——咳！但恐其间有故。”教：“小的们，将我的披挂钢鞭伺候，恐一时变暴，待我且出去迎他，看是何如。”众妖领命，一个个擦掌摩拳准备。

这鼍龙出得门来，真个见一枝海兵札营在右，只见：

　　征旗飘绣带，画戟列明霞。
　　宝剑凝光彩，长枪缨绕花。
　　弓弯如月小，箭插似狼牙。
　　大刀光灿灿，短棍硬沙沙。
　　鲸鳌并蛤蚌，蟹鳖共鱼虾。
　　大小齐齐摆，干戈似密麻。
　　不是元戎令，谁敢乱爬喳！
鼍怪见了，径至那营门前，厉声高叫：“大表兄，小弟在此拱候，有请。”有一个巡营的螺螺，急至中军帐，报：“千岁殿下，外有鼍龙叫请哩。”太子按一按顶上金盔，束一束腰间宝带，手提一根三棱简，拽开步，跑出营去道：“你来请我怎么？”鼍龙进礼道：“小弟今早有简帖拜请舅爷，想是舅爷见弃，着表兄来的，兄长既来赴席，如何又劳师动众？不入水府，札营在此，又贯甲提兵，何也？”太子道：“你请舅爷做甚？”妖怪道：“小弟一向蒙恩赐居于此，久别尊颜，未得孝顺。昨日捉得一个东土僧人，我闻他是十世修行的元体，人吃了他，可以延寿，欲请舅爷看过，上铁笼蒸熟，与舅爷暖寿哩。”太子喝道：“你这厮十分懵懂！你道僧人是谁？”妖怪道：“他是唐朝来的僧人，往西天取经的和尚。”太子道：“你只知他是唐僧，不知他手下徒弟利害哩。”妖怪道：“他有一个长嘴的和尚，唤做个猪八戒，我也把他捉住了，要与唐和尚一同蒸吃。还有一个徒弟，唤做沙和尚，乃是一条黑汉子，晦气色脸，使一根宝杖。昨日在这门外与我讨师父，被我帅出河兵，一顿钢鞭，战得他败阵逃生，也不见怎的利害。”

太子道：“原来是你不知！他还有一个大徒弟，是五百年前大闹天宫上方太乙金仙齐天大圣；如今保护唐僧往西天拜佛求经，是普陀岩大慈大悲观音菩萨劝善，与他改名，唤做孙悟空行者。你怎么没得做，撞出这件祸来？他又在我海内遇着你的差人，夺了请帖，径入水晶宫，拿捏我父子们，有‘结连妖邪，抢夺人口’之罪。你快把唐僧、八戒送上河边，交还了孙大圣，凭着我与他陪礼，你还好得性命，若有半个‘不’字，休想得全生居于此也！”那怪鼍闻此言，心中大怒道：“我与你嫡亲的姑表，你倒反护他人！听你所言，就教把唐僧送出；天地间那里有这等容易事也！你便怕他，莫成我也怕他？他若有手段，敢来我水府门前，与我交战三合，我才与他师父；若敌不过我，就连他也拿来，一齐蒸熟，也没甚么亲人，也不去请客，自家关了门，教小的们唱唱舞舞，我坐在上面，自自在在，吃他娘不是！”

太子见说，开口骂道：“这泼邪！果然无状！且不要教孙大圣与你对敌，你敢与我相持么？”那怪道：“要做好汉，怕甚么相持！”教：“取披挂！”呼唤一声，众小妖跟随左右，献上披挂，捧上钢鞭。他两个变了脸，各逞英雄；传号令，一齐擂鼓。这一场比与沙僧争斗，甚是不同。但见那：

旌旗照耀，戈戟摇光。这壁厢营盘解散，那壁厢门户开张。摩昂太子提金简，鼍怪轮鞭急架偿。一声炮响河兵烈，三棒锣鸣海士狂。虾与虾争，蟹与蟹斗。鲸鳌吞赤鲤，鯾鲌起黄鱨。鲨鲻吃鮆鲭鱼走，牡蛎擒蛏蛤蚌慌，少扬刺硬如铁棍，鲲司针利似锋芒。鱓鱑追白蟮，鲈鲙捉乌鲳。一河水怪争高下，两处龙兵定弱强。混战多时波浪滚，摩昂太子赛金刚。喝声金简当头重，拿住妖鼍作怪王。

这太子将三棱简闪了一个破绽，那妖精不知是诈，钻将进来；被他使个解数，把妖精右臂，只一简，打了个躘踵；赶上前，又一拍脚，跌倒在地。众海兵一拥上前，揪翻住，将绳子背绑了双手，将铁索穿了琵琶骨，拿上岸来。押至孙行者面前道：“大圣，小龙子捉住妖鼍，请大圣定夺。”

行者与沙僧见了道：“你这厮不遵旨令。你舅爷原着你在此居住，教你养性存身，待你名成之日，别有迁用；你怎么强占水神之宅，倚势行凶，欺心诳上，弄玄虚，骗我师父、师弟？我待要打你这一棒，奈何老孙这棒子甚重，略打打儿就了了性命。你将我师父安在何处哩？”那怪叩头不住道：“大圣，小鼍不知大圣大名。却才逆了表兄，骋强背理，被表兄把我拿住。今见大圣，幸蒙大圣不杀之恩，感谢不尽。你师父还捆在那水府之间，望大圣解了我的铁索，放了我手，等我到河中送他出来。”摩昂在旁道：“大圣，这厮是个逆怪，他极奸诈；若放了他，恐生恶念。”沙和尚道：“我认得他那里，等我寻师父去。”

他两个跳入水中，径至水府门前。那里门扇大开，更无一个小卒。直入亭台里面，见唐僧、八戒，赤条条都捆在那里。沙僧即忙解了师父，河神亦随解了八戒，一家背着一个，出水面，径至岸边。猪八戒见那妖精锁绑在侧，急掣钯上前就筑，口里骂道：“泼邪畜！你如今不吃我了？”行者扯住道：“兄弟，且饶他死罪罢。看敖顺贤父子之情。”摩昂进礼道：“大圣，小龙子不敢久停。既然救得你师父，我带这厮去见家父；虽大圣饶了他死罪，家父决不饶他活罪，定有发落处置，仍回复大圣谢罪。”行者道：“既如此，你领他去罢。多多拜上令尊，尚容面谢。”那太子押着那妖鼍，投水中，帅领海兵，径转西洋大海不题。

却说那黑水河神谢了行者，道：“多蒙大圣复得水府之恩！”唐僧道：“徒弟啊，如今还在东岸，如何渡此河也？”河神道：“老爷勿虑，且请上马，小神开路，引老爷过河。”那师父才骑了白马，八戒采着缰绳，沙和尚挑了行李，孙行者扶持左右，只见河神作起阻水的法术，将上流挡住。须臾，下流撤干，开出一条大路。阻水法甚妙！如此过河，胜流沙河之骷髅、通天河之白鼋多矣。师徒们行过西边，谢了河神，登崖上路。这正是：

　　禅僧有救来西域，彻地无波过黑河。
毕竟不知怎生得拜佛求经，且听下回分解。

> 【批语】篇首红孩儿正性，起身看处，颈项手足都是金箍，莫能退得分毫，已是见肉生根，越抹越痛。前此口鼻眼耳都皆出火，莫能”止得暴燥，是失误觉察，善恶不分，而忽来一身之疾病；今者颈项手足都是金箍，已是见肉生根，是已醒悟，一念正定，而抹着自己之痛苦。静中回思，能不叹今是而昨非？抚衰自叩，当反悔前迷而后悟。噫！觉察到此，如一点甘露，洒尽尘埃，双手合掌，紧抱当胸，更何有无情之火放出哉？

> 【批语】“菩萨念动真言，把净瓶倾倒，将一海水依然收去，更无半点存留。”盖法所以除弊，弊去则法无用；船所以渡河，河过则船宜弃。净瓶倾出海水，所以制顽野之性；海水仍归净瓶，所以化勉强之功。有为而入无为，良有深旨。其曰：“妖精已降，只是野性不定．叫一步一拜，直拜到落伽山，方才收法。”是顿悟之机，功以渐用，不到至清至净之地，而不可休歇罢功。“五十三参拜观音”，正以见养气忘言，形色归空，由勉强而抵于神化也。

> 【批语】“行者、沙僧放出八戒，解脱师父。”火性一化，而本来天真无伤无损，不特能出号山之厄难，而且可收火云之宝物。古人所谓“火里栽莲”者，正是此意。虽然自古及今，修道者皆以养性为要着，能强制火性者，百中间有一二；能强伏水性者，千中未见其人。何则？火性上炎，为祸最烈，其退亦最速；水性下流，为害虽缓，其退亦最迟。夫上炎者一也，而下流者多端，无限情欲，无非水性之所生。孔子“四十而不惑”，孟子“四十不动心”。“不惑”者，不为水性所惑；“不动”者，不为水性所动。古圣贤年四十而水性方化，则知水性为人生之大患。修道者，若不先将此物扫荡干净，前途阻滞，大道难成。故仙翁紧接红孩儿一案，提醒后人，言降火性之后，急须降水性也。

> 【批语】“三藏闻水声而动心”，此未免又在有水处留神，而性复为水所引去，开门引盗矣。行者以《心经》眼、耳、鼻、舌、身、意，色、声、香、味、触、法警之。是欲谨之于内，以祛其外耳。三藏又以功行难满，妙法难收为念。此未免又在功行处留神，而性复为道所牵扯，思乡难息矣。行者道：“功到自然成。”沙僧道：“且只捱肩磨担，终须有日成功。”此即《心经》无挂碍，无挂碍则无心，无心则“有用用中无用，无功功里施功”。不求速效，可以深造而自得。彼三藏闻水声而惊心，因功行而生心。惊心生心，即不能死心；不能死心，则心随物转，性为物移。虚悬不实，何以能三三功满，到得如来地位？《了道歌》云：“未炼还丹先炼性，未修大药且修心。性定自然丹信至，心静然后药苗生。”此中滋味，可与知者道，难为不知者言。三藏不能死心而生心，宜乎！

> 【批语】“师徒们正话间，前面有一道黑水滔天，马不能进矣。”此黑水即昏愚流荡之水，修道者不能死心蹋地真履实践，即是为黑水河所挡。“上流头，有一人掉下一只小船儿”，系去清就浊之辈；“船儿是一段木头刻的”，乃飘摇不定之物。去清就浊，飘摇不定，性相近而习相远矣。随风扬波，逐境迁流，日复一日，年复一年，不知回头，淬在孽河，无影无形，而莫知底止，可不畏哉？行者道：“我才见那个掉船的有些不正气，想必就是这厮弄风，把师父抛下水去了。”不正气，便是弄风，弄风即是情欲纷纷，随溺其真。曰“才见”者，犹言不到此无影无形之时，不见其陷之易溺之深也。若有能见到此处者，急须和光同尘，脱去牵连，利便手脚，直下主杖。一声的扑进波浪，分开清浊之路，钻研出个根由可也。

> 【批语】“衡阳峪”，阳气受伤，系至阴之地；“黑水河”，源头不清，乃至浊之流。沙僧骂妖怪弄悬虚，是骂其脚不踩实地；妖精笑和尚不知死活，是笑其心不辨是非。虚悬不实，是非不辨，弃真认假，以假伤真，昧本迷源；去西海真金所产之处，而陷于黑水之孽河；兴妖作怪，自暴自弃，不以为辱，反以为荣；以愚为洁。自称得世间之罕物，请客速临，惟恐不至。愚莫愚于此，不洁莫过于此。谓之供状，真供状也；

> 【批语】西海龙王说出“舍妹第九个儿子，妹夫错行了雨，被人曹官梦里斩了，遗下舍甥，着在黑水河养性修真，不期作恶”一段情由，是明言弃天爵而要人爵，背正入邪，犹如在梦中作事，自取灭亡。若能鉴之于前，反之于后，从黑水孽河中养性修真，不为所溺，亦足消其前愆。不意有一等无知鼍怪，恣情纵欲，遂心所欲，外而作孽百端，内而妄想延年，搬运后天纯阴至浊之物，古怪百端，无所不至。彼乌知此身之外还有一身，系先天太乙生物之祖气，不着于有无，不落于形象，至无而含至有，至虚而含至实，得之者可以与天齐寿，超凡入圣也。

> 【批语】“太子提一根三棱简”，是会三归一，至简之道；“鼍怪拿一条竹节鞭”，是节节不通，愚昧之行。“太子与妖怪争斗，将三棱简闪了一个破绽”者，将欲取之，必先与之也。“一简而妖精右臂着伤”，何争强好胜之有？“一脚而妖精跌倒在地”，何悬虚不实之有？“海兵一拥上前，绳子绑了双手，铁锁穿了琵瑟骨，拿上岸来。”以正制邪，出孽水而登彼岸，何飘流不定之有？噫！只此一乘法，余二皆非真。一简一脚，而水性之妖即制。彼一切去清就浊，昏愚先知，专在皮囊上作功夫者，适以绳绑锁穿，自取其祸，何济于事乎？

> 【批语】“西海”者，清水也；“黑河”者，浊水也。居清水者，以正而除邪；占浊水者，以假而伤真。以正除邪者，终得成功；以假伤真者，终落空亡。邪正分判，真假各别，是在乎天纵之大圣人，自为定夺耳。“太子捉鼍回海”，众水已归于真宗；“河神塞源止流”，道法早开其大路。从此内外净洁，长途可登。故结曰：“禅僧有救来西域，彻地无波过黑河。”

> 【批语】诗曰：

> 【批语】水性漂流最误人，生情起欲陷天真。

> 【批语】此中消息须看破，断绝贪痴静养神。
