《第四回　官封弼马心何足　名注齐天意未宁》
=====================

# 第四回 官封弼马心何足 名注齐天意未宁

> 【批语】李本总批：定要做齐天大圣，到底名根不断；所以还受人束缚，受人驱使，毕竟并此四字抹杀，方得自由自在。

> 【批语】齐天大圣府内，设安静、宁神两司，极有深意。若能安静、宁神，便是齐天大圣；若不能安静、宁神，还是个猴王。读者大须着眼。

> 【批语】澹漪子曰：人止一心耳。心字上更着不得些子，所谓“本分之外，不加毫末”也。如心猿之为猿，一猿足矣。始而石猴，既而美猴王，犹未离其类也；又进而孙悟空，庶乎空诸所有乎？夫何于龙宫之前，突然自称曰“天生圣人”。“天生圣人”之名一出，不但“空”失其为空，而“猿”亦失其为猿矣。从此泰宇不宁，扰扰多事。未几而弼马温，未几而齐天大圣，翻覆搅乱，千奇万怪，莫可收拾。直至五行山下定却心猿，方还其本来面目，而所丧亦已多矣。名之为害，一至此乎？所以圣人之心，如明镜止水，寂然不动。寂然不动者，不知心之为心也。不然强分色相，妄生知见，遂致满眼荆棘，平地干戈。名为“天生圣人”，究竟只成其为天生愚‘人而已矣。

> 【批语】篇中于弼马温之后，忽着一语云：“不觉心头火起。”夫心犹火也，必以水制之，方成既济之功，岂可以火而益火乎？此火一起，后边无数魔障与之俱起。因而有独角之谄谀，七怪之猖狂。于是，争官争爵，偷桃偷丹，以至天罗地网，鬼哭神号，皆由心头之火为之也。嗟乎！此火一起，遂致普天神将、十万天兵俱收伏不得。吁，可畏哉！

> 【批语】天生圣人忽降而为弼马温，弼马温忽升而为齐天大圣。如此升沉，瞬息霄壤，其实不过吾心中一念之起伏耳。今之热衷功名、躐跻速化者，睹此不知何如。

那太白金星与美猴王，同出了洞天深处，一齐驾云而起。原来悟空筋斗云比众不同，十分快疾，把个金星撇在脑后，先至南天门外。正欲收云前进，被增长天王领着庞、刘、苟、毕、邓、辛、张、陶，一路大力天丁，枪刀剑戟，挡住天门，不肯放进。猴王道：“这个金星老儿，乃奸诈之徒！既请老孙，如何教人动刀动枪，阻塞门路？”正嚷间，金星倏到。悟空就觌面发狠道：“你这老儿，怎么哄我？被你说奉玉帝招安旨意来请，却怎么教这些人阻住天门，不放老孙进去？”金星笑道：“大王息怒。你自来未曾到此天堂，却又无名，众天丁又与你素不相识，他怎肯放你擅入？等如今见了天尊，授了仙箓，注了官名，向后随你出入，谁复挡也？”悟空道：“这等说，也罢，我不进去了。”金星又用手扯住道：“你还同我进去。”

将近天门，金星高叫道：“那天门天将，大小吏兵，放开路者。此乃下界仙人，我奉玉帝圣旨，宣他来也。”这增长天王与众天丁俱才敛兵退避。猴王始信其言。同金星缓步入里观看。真个是：

初登上界，乍入天堂。金光万道滚红霓，瑞气千条喷紫雾。只见那南天门，碧沉沉，琉璃造就；明幌幌，宝玉妆成。两边摆数十员镇天元帅，一员员顶盔贯甲，持铣拥旄；四下列十数个金甲神人，一个个执戟悬鞭，持刀仗剑。外厢犹可，入内惊人：里壁厢有几根大柱，柱上缠绕着金鳞耀日赤须龙；又有几座长桥，桥上盘旋着彩羽凌空丹顶凤。明霞幌幌映天光，碧雾蒙蒙遮斗口。这天上有三十三座天宫，乃遣云宫、毗沙宫、五明宫、太阳宫、化乐宫……一宫宫脊吞金稳兽；又有七十二重宝殿，乃朝会殿、凌虚殿、宝光殿、天王殿、灵官殿……一殿殿柱列玉麒麟。寿星台上，有千千年不卸的名花；炼药炉边，有万万载常青的瑞草。又至那朝圣楼前，绛纱衣，星辰灿烂；芙蓉冠，金璧辉煌。玉簪珠履，紫绶金章。金钟撞动，三曹神表进丹墀；天鼓鸣时，万圣朝王参玉帝。又至那灵霄宝殿，金钉攒玉户，彩凤舞朱门。复道回廊，处处玲珑剔透；三檐四簇，层层龙凤翱翔。上面有个紫巍巍，明幌幌，圆丢丢，亮灼灼，大金葫芦顶；下面有天妃悬掌扇，玉女捧仙巾。恶狠狠，掌朝的天将；气昂昂，护驾的仙卿。正中间，琉璃盘内，放许多重重叠叠太乙丹；玛瑙瓶中，插几枝弯弯曲曲珊瑚树。正是天宫异物般般有，世上如他件件无。金阙银銮并紫府，琪花瑶草暨琼葩。朝王玉兔坛边过，参圣金乌着底飞。猴王有分来天境，不堕人间点污泥。

太白金星，领着美猴王，到于灵霄殿外。不等宣诏，直至御前，朝上礼拜。悟空挺身在旁，且不朝礼，但侧耳以听金星启奏。金星奏道：“臣领圣旨，已宣妖仙到了。”妖仙之名甚新，然亦甚确。玉帝垂帘问曰：“那个是妖仙？”悟空却才躬身答应道：“老孙便是！”猴孙不知礼体固矣，如今又有一等君子猢狲，就在礼体内作耍。妙。才是天生圣人，不然便当说，“小猴禀见”矣。仙卿们都大惊失色道：“这个野猴！怎么不拜伏参见，辄敢这等答应道：‘老孙便是！却该死了！该死了！”玉帝传旨道：“那孙悟空乃下界妖仙，初得人身，四字多少包含，可谓大哉王言。不知朝礼，且姑恕罪。”众仙卿叫声“谢恩！”猴王却才朝上唱个大喏。好礼数。玉帝宣文选武选仙卿，看那处少甚官职，着孙悟空去除授。旁边转过武曲星君，启奏道：“天宫里各宫各殿各方各处，都不少官，只是御马监缺个正堂管事。”玉帝传旨道：“就除他做个‘弼马温’罢。”老孙该造个冏卿第矣。官名甚新，《官志》所不载。 ○弼马温，辟马瘟也。俗言“猴能辟马之瘟”至今犹有此语。众臣叫谢恩，他也只朝上唱个大喏。玉帝又差木德星官送他去御马监到任。

当时猴王欢欢喜喜，与木德星官径去到任。事毕，木德星官回宫。他在监里，会聚了监丞、监副、典簿、力士，大小官员人等，查明本监事务，止有天马千匹。未得意马，先见天马；天马千匹，何如意马一缰？ ○马为火畜，以猿牧马，亦是以火济火，安得长久！乃是：

骅骝骐骥，騄駬纤离；龙媒紫燕，挟翼骕骦；駃騠银騔，騕褭飞黄；騊駼翻羽，赤兔超光；逾辉弥景，腾雾胜黄；追风绝地，飞翮奔霄；逸飘赤电，铜爵浮云；骢珑虎𩨉，绝尘紫鳞；四极大宛，八骏九逸，千里绝群：——此等良马，一个个，嘶风逐电精神壮，踏雾登云气力长。

这猴王查看了文簿，点明了马数。老孙却不尸位素餐。本监中典簿管征备草料；力士官管刷洗马匹、扎草、饮水、煮料；监丞、监副辅佐催办；弼马昼夜不睡，昼夜不睡，正是子午抽添火抵。滋养马匹。日间舞弄犹可，夜间看管殷勤，但是马睡的，赶起来吃草；走的捉将来靠槽。那些天马见了他，泯耳攒蹄，倒养得肉膘肥满。可见辕、马原不相离，意马未到，天马已驯矣。不觉的半月有馀，一朝闲暇，众监官都安排酒席，一则与他接风，二则与他贺喜。

正在欢饮之间，猴王忽停杯问曰：“我这‘弼马温’是个甚么官衔？”众曰：“官名就是此了。”又问：“此官是个几品？”众道：“没有品从。”猴王道：“没品，想是大之极也。”妙。众道：“不大，不大，只唤做‘未入流’。”猴王道：“怎么叫做‘未入流’？”众道：“末等。这样官儿，最低最小，只可与他看马。似堂尊到任之后，“堂尊”之称妙，光景如在目前。这等殷勤，喂得马肥，只落得道声‘好’字，如稍有些尪羸，还要见责；再十分伤损，还要罚赎问罪。”猴王闻此，不觉心头火起，此火岂可起来乎？咬牙大怒道：“这般藐视老孙！老孙在花果山，称王称祖，怎么哄我来替他养马？养马者，乃后生小辈，下贱之役，岂是待我的？不做他！不做他！我将去也！”大官便做，小官便不做，此猴尚有拣择，在行。忽喇的一声，把公案推倒，耳中取出宝贝，幌一幌，碗来粗细，一路解数，直打出御马监，径至南天门。又是一路打。众天丁知他受了仙箓，乃是个弼马温，不敢阻当，让他打出天门去了。

须臾，按落云头，回至花果山上。只见那四健将与各洞妖王，在那里操演兵卒。这猴王厉声高叫道：“小的们！老孙来了！”一群猴都来叩头，迎接进洞天深处，请猴王高登宝位，一壁厢办酒接风，都道：“恭喜大王，上界去十数年，想必得意荣归也？”猴王道：“我才半月有馀，那里有十数年？”众猴道：“大王，你在天上，不觉时辰。天上一日，就是下界一年哩。如此说来，天上日子亦甚难过。请问大王，官居何职？”猴王摇手道：“不好说！不好说！活活的羞杀人！那玉帝不会用人，玉帝也不会用人，奈何！他见老孙这般模样，封我做个甚么‘弼马温’，原来是与他养马，未入流品之类。我初到任时不知，只在御马监中顽耍。及今日问我同寮，始知是这等卑贱。老孙心中大恼，推倒席面，不受官衔，因此走下来了。”众猴道：“来得好！来得好！大王在这福地洞天之处为王，多少尊重快乐，怎么肯去与他做马夫？”教：“小的们！快办酒来，与大王释闷。”

正饮酒欢会间，有人来报道：“大王，门外有两个独角鬼王，要见大王。”心岂可有角乎？心有角，便芒刺槎枒，无所不致矣。故下文种种狂肆，皆从此而生。猴王道：“教他进来。”那鬼王整衣跑入洞中，倒身下拜。美猴王问他：“你见我何干？”鬼王道：“久闻大王招贤，无由得见；今见大王授了天箓，得意荣归，鬼王亦势利。特献赭黄袍一件，比海龙王披挂如何？与大王称庆。肯不弃鄙贱，收纳小人，亦得效犬马之劳。”猴王大喜，将赭黄袍穿起，众等欣然排班朝拜，即将鬼王封为前部总督先锋。鬼王谢恩毕，复启道：“大王在天许久，所授何职？”猴王道：“玉帝轻贤，封我做个甚么‘弼马温’！”鬼王听言，又奏道：“大王有此神通，如何与他养马？就做个‘齐天大圣’，有何不可？”鬼王太阿谀。猴王闻说，欢喜不胜，连道几个“好！好！好！”教四健将：“就替我快置个旌旗，旗上写‘齐天大圣’四大字，爽快！要做便自家做了，何必在他人喉下取气。立竿张挂。自此以后，只称我为齐天大圣，不许再称大王。较之“天生圣人”又进一级矣！后来果受此衔，鬼王推戴之功不小。亦可传与各洞妖王，一体知悉。”此不在话下。

却说那玉帝次日设朝，只见张天师引御马监监丞、监副在丹墀下拜奏道：“万岁，新任弼马温孙悟空，因嫌官小，昨日反下天宫去了。”正说间，又见南天门外增长天王领众天丁，亦奏道：“弼马温不知何故，走出天门去了。”玉帝闻言，即传旨：“着两路神元，各归本职，朕遣天兵，擒拿此怪。”班部中闪上托塔李天王与哪吒三太子，越班奏上道：“万岁，微臣不才，请旨降此妖怪。”玉帝大喜，即封托塔天王李靖为降魔大元帅，降魔即是收心，此元帅不离方寸。哪吒三太子为三坛海会大神，即刻兴师下界。

李天王与哪吒叩头谢辞，径至本宫，点起三军，帅众头目，着巨灵神为先锋，鱼肚将掠后，药叉将催兵。一霎时出南天门外，径来到花果山。选平阳处安了营寨，传令教巨灵神挑战。巨灵神得令，结束整齐，轮着宣花斧，到了水帘洞外。只见那洞门外，许多妖魔，都是些狼虫虎豹之类，丫丫叉叉，轮枪舞剑，在那里跳斗咆哮。这巨灵神喝道：“那业畜！快早去报与弼马温知道，吾乃上天大将，奉玉帝旨意，到此收伏；非收猿，乃收心耳。教他早早出来受降，免致汝等皆伤残也。”那些怪，奔奔波波，传报洞中道：“祸事了！祸事了！”猴王问：“有甚祸事？”众妖道：“门外有一员天将，口称大圣官衔，包含得妙。道：奉玉帝圣旨，来此收伏；教早早出去受降，免伤我等性命。”猴王听说，教：“取我披挂来！”就戴上紫金冠，贯上黄金甲，登上步云鞋，手执如意金箍棒，领众出门，摆开阵势。这巨灵神睁睛观看，真好猴王：

　　身穿金甲亮堂堂，头戴金冠光映映。
　　手举金箍棒一根，足踏云鞋皆相称。
　　一双怪眼似明星，两耳过肩查又硬。
　　挺挺身才变化多，声音响亮如钟磬。
　　尖嘴咨牙弼马温，心高要做齐天圣。
巨灵神厉声高叫道：“那泼猴！你认得我么？”大圣听言，急问道：“你是那路毛神？老孙不曾会你，你快报名来！”巨灵神道：“我把你那欺心的猢狲！“欺心猴狲”骂得妙！有云“猴狲自欺猴狲”也。你是认不得我！我乃高上神霄托塔李天王部下先锋，巨灵天将！今奉玉帝圣旨，到此收降你。你快卸了装束，归顺天恩，免得这满山诸畜遭诛；若道半个‘不’字，教你顷刻化为齑粉！”猴王听说，心中大怒道：“泼毛神，休夸大口，少弄长舌！我本待一棒打死你，恐无人去报信；且留你性命，快早回天，对玉皇说：他甚不用贤！一则曰“玉帝不会用人”，二则曰“轻贤”，三则曰“甚不用贤”全部自揣分量，一味埋怨上人，的是天生圣人口吻。老孙有无穷的本事，为何教我替他养马？你看我这旌旗上字号。若依此字号升官，连“依此字号升官”，也是多的。我就不动刀兵，自然的天地清泰；如若不依，时间就打上灵霄宝殿，教他龙床定坐不成！”这巨灵神闻此言，急睁睛迎风观看，果见门外竖一高竿，竿上有旌旗一面，上写着“齐天大圣”四大字。巨灵神冷笑三声道：“这泼猴，这等不知人事，辄敢无状，你就要做齐天大圣！好好的吃吾一斧！”劈头就砍将去。那猴王正是会家不忙，将金箍棒应手相迎。这一场好杀：

棒名如意，斧号宣花。他两个乍相逢，不知深浅；斧和棒，左右交加。一个暗藏神妙，一个大口称夸。使动法，喷云嗳雾；展开手，播土扬沙。天将神通就有道，猴王变化实无涯。棒举却如龙戏水，斧来犹似凤穿花。巨灵名望传天下，原来本事不如他；大圣轻轻轮铁棒，着头一下满身麻。

巨灵神抵敌他不住，被猴王劈头一棒，慌忙将斧架隔，“扢扠”的一声，把个斧柄打做两截，急撤身败阵逃生。猴王笑道：“脓包！脓包！我已饶了你，直得卖弄。你快去报信！快去报信！”

巨灵神回至营门，径见托塔天王，忙哈哈下跪道：“弼马温果是神通广大！末将战他不得，败阵回来请罪。”李天王发怒道：“这厮锉吾锐气，推出斩之！”旁边闪出哪吒太子，拜告：“父王息怒，且恕巨灵之罪，待孩儿出师一遭，便知深浅。”天王听谏，且教回营待罪管事。

这哪吒太子，甲胄齐整，跳出营盘，撞至水帘洞外。那悟空正来收兵，见哪吒来的勇猛。好太子：

　　总角才遮囟，披毛未盖肩。
　　神奇多敏悟，骨秀更清妍。
　　诚为天上麒麟子，果是烟霞彩凤仙。
　　龙种自然非俗相，妙龄端不类尘凡。
　　身带六般神器械，飞腾变化广无边。
　　今受玉皇金口诏，敕封海会号三坛。
悟空迎近前来问曰：“你是谁家小哥？闯近吾门，有何事干？”哪吒喝道：“泼妖猴！岂不认得我？我乃托塔天王三太子哪吒是也。今奉玉帝钦差，至此捉你。”悟空笑道：“小太子，你的奶牙尚未退，胎毛尚未干，怎敢说这般大话？如今偏是奶牙未退，胎毛未干的会大话。我且留你的性命，不打你。你只看我旌旗上是甚么字号，拜上玉帝：是这般官衔，再也不须动众，我自皈依；若是不遂我心，此心即前“火气之心”也。定要打上灵霄宝殿。”哪吒抬头看处，乃“齐天大圣”四字。哪吒道：“这妖猴能有多大神通，就敢称此名号！不要怕！吃吾一剑！”悟空道：“我只站下不动，任你砍几剑罢。”猴！那哪吒奋怒，大喝一声，叫“变！”即变做三头六臂，恶狠狠，手持着六般兵器，乃是斩妖剑、砍妖刀、缚妖索、降妖杵、绣球儿、火轮儿，丫丫叉叉，扑面打来。悟空见了，心惊此心亦即“火气之心”。道：“这小哥倒也会弄些手段！莫无礼，看我神通！”好大圣，喝声“变”也变做三头六臂；把金箍棒幌一幌，也变作三条；六只手拿着三条棒架住。三头六臂总是一心，即金箍棒万万千千亦总是一心，只觉小太子六般兵器之为烦。这场斗，真是个地动山摇，好杀也：

六臂哪吒太子，天生美石猴王，相逢真对手，正遇本源流。那一个蒙差来下界，这一个欺心闹斗牛。斩妖宝剑锋芒快，砍妖刀狠鬼神愁；缚妖索子如飞蟒，降妖大杵似狼头；火轮掣电烘烘艳，往往来来滚绣球。大圣三条如意棒，前遮后挡运机谋。苦争数合无高下，太子心中不肯休。把那六件兵器多教变，百千万亿照头丢。猴王不惧呵呵笑，铁棒翻腾自运筹。以一化千千化万，满空乱舞赛飞虬。唬得各洞妖王都闭户，遍山鬼怪尽藏头。神兵怒气云惨惨，金箍铁棒响飕飕。那壁厢，天丁呐喊人人怕；这壁厢，猴怪摇旗个个忧。发狠两家齐斗勇，不知那个刚强那个柔。

三太子与悟空各骋神威，斗了个三十回合。那太子六般兵器，变做千千万万；孙悟空金箍棒，变作万万千千。半空中似雨点流星，真好杀。不分胜负。原来悟空手疾眼快，正在那混乱之时，他拔下一根毫毛，叫声“变！”就变做他的本相，手挺着棒，演着哪吒；猴！他的真身，却一纵，赶至哪吒脑后，着左膊上一棒打来。哪吒正使法间，听得棒头风响，急躲闪时，不能措手，被他着了一下，负痛逃走；收了法，把六件兵器，依旧归身，败阵而回。

那阵上李天王早已看见，急欲提兵助战。不觉太子倏至面前，战兢兢报道：“父王！弼马温真个有本事！孩儿这般法力，也战他不过，已被他打伤膊也。”天王大惊失色道：“这厮恁的神通，如何取胜？”太子道：“他洞门外竖一竿旗，上写‘齐天大圣’四字，亲口夸称，教玉帝就封他做齐天大圣，万事俱休；若还不是此号，定要打上灵霄宝殿哩！”天王道：“既然如此，且不要与他相持，还是天王有主张。且去上界，将此言回奏，再多遣天兵，围捉这厮，未为迟也。”太子负痛，不能复战，故同天王回天启奏不题。

你看那猴王得胜归山，那七十二洞妖王与那六弟兄，俱来贺喜。在洞天福地，饮乐无比。他却对六弟兄说：“小弟既称齐天大圣，你们亦可以大圣称之。”公道平等。内有牛魔王忽然高声叫道：“贤弟言之有理，我即称做个平天大圣。”蛟魔王道：“我称做覆海大圣。”鹏魔王道：“我称混天大圣。”狮驼王道：“我称移山大圣。”猕猴王道：“我称通风大圣。”𤟹狨王道：“我称驱神大圣。”何圣之多也？极象讲道先生，人人以圣自居，却不令人笑杀。此时七大圣自作自为，自称自号，耍乐一日，各散讫。圣人万千世不得一见，今一时便有七大圣，怪不得阳明弟子说：“满街上都是圣人矣。”

却说那李天王与三太子领着众将，直至灵霄宝殿。启奏道：“臣等奉圣旨出师下界，收伏妖仙孙悟空，不期他神通广大，不能取胜，仍望万岁添兵剿除。”玉帝道：“谅一妖猴，有多少本事，还要添兵？”太子又近前奏道：“望万岁赦臣死罪！那妖猴使一条铁棒，先败了巨灵神，又打伤臣臂膊。洞门外立一竿旗，上书‘齐天大圣’四字，道是封他这官职，即便休兵来投；若不是此官，还要打上灵霄宝殿也。”玉帝闻言，惊讶道：“（这妖猴）何敢这般狂妄！着众将即刻诛之。”正说间，班部中又闪出太白金星，奏道：“那妖猴只知出言，不知大小。欲加兵与他争斗，想一时不能收伏，反又劳师。不若万岁大舍恩慈，还降招安旨意，就教他做个齐天大圣。好便好，只是太亵朝廷之体，奈何！只是加他个空衔，有官无禄便了。”好计较。玉帝道：“怎么唤做‘有官无禄’？”金星道：“名是齐天大圣，只不与他事管，不与他俸禄，世上那个不为虚名所使？且养在天壤之间，收他的邪心，收邪心，是一部书中大主意，于此轻轻逗出。使不生狂妄，庶乾坤安靖，海宇得清宁也。”玉帝闻言道：“依卿所奏。”即命降了诏书，仍着金星领去。

金星复出南天门，直至花果山水帘洞外观看。这番比前不同，威风凛凛，杀气森森，各样妖精，无般不有。一个个都执剑拈枪，拿刀弄杖的，在那里咆哮跳跃。一见金星，皆上前动手。金星道：“那众头目来！累你去报你大圣知之。吾乃上帝遣来天使，有圣旨在此请他。”众妖即跑入报道：“外面有一老者，他说是上界天使，有旨意请你。”悟空道：“来得好！来得好！想是前番来的那太白金星。那次请我上界，虽是官爵不堪，却也天上走了一次，认得那天门内外之路。今番又来，定有好意。”教众头目大开旗鼓，摆队迎接。大圣即带引群猴，顶冠贯甲，甲上罩了赭黄袍，足踏云履，急出洞门，躬身施礼，高叫道：“老星请进，恕我失迎之罪。”此猴又知礼体矣。

金星趋步向前，径入洞内，面南立着道：“今告大圣，前者因大圣嫌恶官小，躲离御马监，当有本监中大小官员奏了玉帝。玉帝传旨道：‘凡授官者，皆由卑而尊，为何嫌小？’即有李天王领哪吒下界取战。不知大圣神通，故遭败北，回天奏道：‘大圣立一竿旗，要做“齐天大圣”。’众武将还要支吾，是老汉力为大圣冒罪奏闻，免兴师旅，请大王授箓。玉帝准奏，因此来请。”悟空笑道：“前番动劳，今又蒙爱，多谢！多谢！但不知上天可有此‘齐天大圣’之官衔也？”金星道：“老汉以此衔奏准，方敢领旨而来；如有不遂，只坐罪老汉便是。”

悟空大喜，恳留饮宴不肯，遂与金星纵着祥云，到南天门外。那些天丁天将，都拱手相迎。径入灵霄殿下。金星拜奏道：“臣奉诏宣弼马温孙悟空已到。”玉帝道：“那孙悟空过来。今宣你做个‘齐天大圣’，官品极矣，谅不是未入流。但切不可胡为。”这猴亦止朝上唱个喏，道声谢恩。玉帝即命工干官——张、鲁二班——在蟠桃园右首，便妙。起一座齐天大圣府，不知官衔角色上，亦写原任弼马温否？府内设个二司：一名安静司，一名宁神司。安静、宁神，四字可味。可谓“此心安处是吾乡”矣！更待如何？司俱有仙吏，左右扶持。又差五斗星君送悟空去到任，外赐御酒二瓶，金花十朵，着他安心定志，再勿胡为。那猴王信受奉行，即日与五斗星君到府，打开酒瓶，同众尽饮。送星官回转本宫，他才遂心满意，喜地欢天，在于天宫快乐，无挂无碍。正是：仙名永注长生箓，不堕轮回万古传。毕竟不知向后如何，且听下回分解。

> 【批语】夫金丹之道，有还丹、大丹二事。还丹者，只还得人生之初，良知良能本来物事耳。本来物事既还，如自下界而上天宫，登仙有分。急须将此物事温之养之，不使一毫渗漏，别立乾坤，再造鼎炉以炼大丹，至于打破虚空方为了当。故悟空到天空，玉帝旨除御马监正堂弼马温之职也。《乾》至阳为龙、为马，御马即所以养阳也。“昼夜不睡，滋养马匹”，即《易》之“君子终日乾乾，夕惕若”也。“马见了他泯耳攒蹄”，以法制之也；“到养得肉肥膘满”，以恩结之也；“不觉半月有余”者，半月为十五日，有余者，阳之极也。还丹温养已足，别有火候，别有功用，而御马监可以离的矣，故悟空问其官衔品从，而知其为未入流，即“大怒道：“不做他！不做他！我去也！”呼啦的一声，把公案推倒。”何其脱然超群哉！独可异者，弼马温代天养马，是观天之道，执天之行，而何以云不做他，推倒此席，岂不令人难解乎？

> 【批语】夫金丹大道，乃先天而天弗违之道；得其真者，包罗天地，与大虚同体，天且在包罗之中，而何能受执于天，终以御马监之位限之乎？弼马温代天养马，后天而奉天时之道；奉天时，凡以为真阳未足，而温之养之耳。若真阳已足，还丹坚固，大本已立，正当别立乾坤，再造鼎炉，大作大为之时，非可以奉天毕其事。否则，以此为长久计，是直以大道起脚之地，而为神仙歇脚之乡，何异以弼马之职为大极乎？岂知人世之所谓大极者，而天宫则犹谓未入流，终非大道全始而全终。释典云：“百尺竿头不动人，虽然得入未为真。百尺竿头更进步，十方世界是全身。”其曰：“不做他！不做他！把公案推倒”，是欲以百尺竿头进步，大化而入于神圣之域也。

> 【批语】“你看他一路棒打出御马监，直至南天门，众天丁知他受了仙籙，不敢阻挡，让他打出天门去了。”此非悟空去之，乃道使去之。提纲曰：“官封弼马心何足”，诚不足也。试观悟空回洞对众言道：“那玉帝不会用人，封我作弼马温，原来是与他养马，不入流品之类，因此推倒此席，走下来了。”盖还丹之终，即大丹之始，大丹之功不到纯阳无阴，寿与天齐之地，不得休歇，虽欲不推倒此席，而不可得。此两个独角鬼王来献赭黄袍，叫做齐天大圣之所由来也。

> 【批语】“两个”者，偶也；“独角鬼王”者，阴在上也；“赭黄袍”者，黄带赤色，黄之太过，高亢之义。此《夬》卦卦爻图略之象。悟空为五阳，两鬼王为一偶，非《夬》乎？《夬》尽则为纯阳，非齐天大圣乎？“托塔天王李靖为降魔大元帅”，《夬》之上卦也。“哪吒三太子为三坛会海大神”，《夬》之下卦也；“巨灵神为先锋”，《夬》之一阴也。仍榷夬》象，“猴王一棒将巨灵神斧柄打作两截”，“刚决柔也”；猴王笑道：“脓包！脓包！我已饶了你，你快去报信”，是“健而悦，决而和”也；“哪吒变作三头六臂，恶狠狠手持六般兵器，丫丫叉叉扑面来打”，即《夬》之九三：“壮予頄”，决而不和之象；“大圣也变作三头六臂，金箍棒变作三条，六只手拿着三条捧架妆，即《夬》之九三：“君子夬夬”，决而又决之象；“悟空赶至哪吒脑后，着左臂上一棒打来，哪吒着了一下，负痛逃去”，即《夬》之初九：“壮于前趾，往不胜为咎”之象；“天王道：不要与他争持，且去上界回奏，再多遣天兵围捉这厮”，即《夬》之九二：“惕号，莫夜有戎，勿恤”之象。从容以缓，图得中道也。

> 【批语】“猴王得胜归山，叫六弟兄亦以大圣称之，七大圣自作自为，自尊自大”等语，总以明修持大丹，以阳决阴，趁时而动，先天而天弗违，自主而不由天主也。但金丹之道，须要刚柔相当，若独刚无柔，阳极必阴，难免得而复失之患。故金星奏道：“那妖猴只知出言，不知大校”大为阳，小为阴。知大知小，有刚有柔谓之圣；只大不小，刚而不柔谓之妖。圣妖之分，即在知大小不知大小之间耳。又曰：“就叫他做个齐天大圣，只是加他个空衔，有官无禄便了。”即《乾》之上九，《象》辞日：“贵而无位，高而无民”也。阳刚过盛，燥气未化，自满自足，只知有己，不知有人，何得有民乎？金星领旨到花果山见大圣，说出“凡授官职皆由卑而尊，为何嫌小？”可知能卑者方能尊，能小者方能大，不得尊而不卑，大而不小也。玉帝道：“孙悟空过来，今宣你作个齐天大圣，官品极矣，自此切不可妄为。”是示其阳进于至极，须要知进退存亡，而不得妄动致悔也。

> 【批语】“在蟠桃园右首，起一座府，府里设个二司：一名安静司，一名宁神司。”阳极须当以阴接之，安静宁神以阴而养阳也，此提纲“名注齐天意未宁”之旨。因其亢阳太燥，如意之未宁，而故使安心定志以宁之。“猴王信受奉行，与五斗星君，同众尽饮。”是五行混合，燥气悉化，“健而悦，决而和”矣。“他才遂心满意，喜地欢天，在于天宫快乐，无挂无碍。”阴气尽而阳气纯，功成人间，名注天上，大丈夫之能事毕矣，故曰：“仙名水注长生箓，不堕轮回万古传”也。

> 【批语】此回由还丹而修大丹，演出决阴归《乾》之妙用，其中有口决存焉，读者须要深玩其味。

> 【批语】诗曰：

> 【批语】归根复命是还丹，养到纯阳再换坛。

> 【批语】不晓个中消息意，圣基虽入道难完。

> 【批语】悟一子曰：此发明能了金液还丹大道，寿与天齐，冲举九天之上，由其出入，天帝亦不得而拘束之也。天帝为乾坤主宰，黜陟幽明，包含古今，原无等伦，惟圣人为能。观天之道，执天之行，运化阴阳，神明合德。万化生身而与天为伍，何也？金者，历劫而不坏。丹者，日月之精神。浑是一团阳气。天地之所循环者，气也；金丹之所变化者，亦气也。天地之气，无所不包；金丹之气，无所不有。故《参同契》曰：“含精养神，通德三光。”“众邪辟除，正气常存。”

> 【批语】又曰：“幽潜沦匿，变化于中；包囊万物，为道纪纲。”皆言圣人与天齐体而等量也，《易》所谓“与天地合德，日月合明，鬼神会吉凶”者何异？《中庸》所谓“天地位，万物育”，又皆童而习之者，大圣之与天齐名，夫何疑哉！

> 【批语】读《西游》者，错看提纲“心何足”，“意未宁”而又解作“心猿意马”，放心妄想，约取篇内半句一言，牵合其说，总因未识金丹之道之大也。金丹之道，会五星而还于太极，御劫运于无穷，出乾坤于不约者也。岂代天御马之足以称其职？亦齐天虚位之未可尽其量也。

> 【批语】金星与猴王一齐驾云而起，何以把金星撇在脑后？金星者，五行之一；悟空者，五行之全也。然何以挡住天门，不肯放进见？天神亦所不能识也。金星说到“素不相识，见了天尊，向后随你出入”，悟空何以说“也罢，我不进去了”？总由我而不肯为天所限也。

> 【批语】金星奏曰：“妖仙已到。”玉帝问曰：“那个是妖仙？”以悟空而称为妖，妖名违其实矣。悟空却应道：“老孙便是。”直受而不辞，已见其包含之量。一切仙卿，反大惊失色，则地位不及可知。帝又曰：“下界妖仙初得人身，不知朝礼。”若天帝之包含矣，实未察其为先天真乙之妙也，正是下文不能收伏之根。悟空却朝上唱个大喏，亦直受而不辞。非悟空之包含天帝哉！

> 【批语】天宫御马监缺个正堂，玉帝传旨授为弼马温。到任之后，弼马昼夜不睡。盖体“天行健，君子终日乾乾，夕惕若厉，自强不息”之义。读《西游》者批为子午抽添之火候，真傍门谬说也。然在天上观之谓之马者，在地下视之必谓之龙矣；在天上名之谓之御马监者，在地下名之必谓之御龙监矣。

> 【批语】悟空曰：“没品，想是极大。”众道：“唤做未入流。”在天官为未入流者，在地官仰之即极品矣。悟空何以曰“不做他，不做他”？昔者陶唐氏欲以天下让巢、由，而且有洗耳污口之故事，岂道大如悟空，而犹肯终其职于御马监耶？“忽喇一声，推倒此席，取出宝贝，打出御马监，径至南天门”何等斩然超脱也！“不觉心中火起”，心中大恼，口是发明，以御劫之大圣，而欲以御马之一职收服之，已大违其本来，必不可得。“心中火”，“心中恼”，乃出金光自然之发越也。批者又以为放心妄意，试问：上帝明威之所，可容放心妄意者恣其出入而又无可如何耶？

> 【批语】紫阳真君曰：“一粒金丹吞入腹，始知我命不由天。”魏伯阳祖师曰：“天地神明，不可测度。利用安身，隐形而藏”夫夫地之形体象数，人皆知之；至于神藏鬼匿之机，人固莫得而测也。唯圣人知精气为物，游魂为变，是故知鬼神之情状；乃擅其利用，安乎其身，宇宙在于手，造化生于心；出有人无，隐显莫测。知此，则知大圣之入地登天，皆系真心实用，而非放心幻相也。盖悟空之道，先天之道也，与天同根，而非天之所能规域，故有独角鬼王为之推戴。王而独角者，“主”也。“特献赭黄袍”，乃黄中通理之象。动晋“齐天大圣”立竿张挂、明主张由我而不由天也。特黄而加赭，过赤也，有阳极之义。王而自主，亢也，有亢龙之象，已伏后回乱反之根。及玉帝封李天王为降魔大元帅，欲收服大圣，不察其孕育之根源，修持之奥妙，而反以大圣为魔，其不能收服也宜矣。故巨灵神一棒而逃，哪咤又一棒而逃，以全体之圣而取胜于诸天之末，又何怪焉！

> 【批语】然巨灵神之非敌而逃，宜矣。哪咤一变而为三头，为六臂，为万万千千，乃《乾》之三横为万变从此之象；大圣亦一变为三头，为六臂，为万万千千，乃《乾》之三横为万变从化之象。体相等，力相敌也。何以大圣拔下一毛，现出本象，从后打哪吒左膊一下而遂逃？盖哪吒在先，为《乾》之下三爻；大圣在后，为《乾》之上三爻。纯阳之极则必变，而反于初爻以破其坚，岂非拔一毛出本相，从背后伤其左膊也！推天以大圣为魔，是认真为假；因而有六魔称圣？反以假为真；不但不能服圣，而并不能伏魔矣。天以圣为魔，而不能收伏一魔。圣以魔为圣，而且能收伏群圣，并后此之收伏千魔万怪，皆基于此。其度量因早已包乎天之外，而非齐天之虚号足以羁縻之也。

> 【批语】天王太子回奏请兵，五帝闻言惊讶，犹谓狂妄而欲诛之，即佛祖所谓“一切诸天，皆当惊疑”者此也。太白奏道：“恐一时不能收伏，请就做齐天大圣，收他的邪心。”玉帝依奏降诏。

> 【批语】若似乎天能纵之圣矣！纵之圣，而终不能收伏者，在收其邪心之见。盖悟空而非圣则不可纵，既纵其圣，又何可云“邪”？云“邪”而纵，是“纵邪”也！又何能收伏？此后日之乱蟠桃，非悟空也，玉帝与金星纵之使乱也！

> 【批语】悟空何心焉？悟空见蟠桃则食之，亦惟有听其圣之邪之而已矣。玉帝曰：“悟空过来，今宣你做齐天大圣，官品极矣。”玉帝以为极品者，悟空亦止朝上唱个喏，与前弼马温时无异，初不以齐天大圣为极品。盖大圣乃其自大，齐天乃自齐，初非帝之大之齐之也。夫既自大自齐，不能使其不大不齐，又何能使其安之宁之哉！虚设二司何益之有？遆以司其不安，司其不宁而已。
