《第九十三回　给孤园问古谈因　天竺国朝王遇偶》
=======================

# 第九十三回 给孤园问古谈因 天竺国朝王遇偶

> 【批语】李本总批：一部《西游记》，独此回为第一义矣。此回内说“斯文，肚里空空”处，真是活佛出世，方能说此妙语。今日这班做举子业的斯文，不识一瞎字，真正可怜。不知是何缘故，却被猪八戒、沙和尚看出破绽来也。大羞，大羞。

> 【批语】澹漪子曰：凤仙、玉华、金平，皆天竺下郡也。三藏之来，由凤而玉，由玉而金，已渐入佳境矣。至此，虽欲不天竺，岂可得哉？从来西方极乐之称，惟灵山得专其美。而世俗不察，遂并以极乐名天竺，天竺何足以当之？然天竺亦未尝不乐，但不应有玉兔抛球一事耳。据太阴君之言，则玉兔因素娥一掌之仇而来。与素娥固仇矣，与唐僧则何亲耶？行者之倚婚降魔，于玉兔为破亲，于素娥为雪仇；在玉兔不宜任怨，在素娥不可不任德。

> 【批语】考布金寺古迹，给孤长者以黄金为砖布地，方能买太子祗园，请佛说法。此事与后来佛说赵长者家，三斗三升黄金白银相类。世人不察，毋乃真以为南赡部洲震旦国之黄金白银耶！

却说寺僧，天明不见了三藏师徒，都道：“不曾留得，不曾别得，不曾求告得，清清的把个活菩萨放得走了！”正说处，只见南关厢有几个大户来请，众僧扑掌道：“昨晚不曾防御，今夜都驾云去了。”众人齐望空拜谢。此言一讲，满城中官员人等，尽皆知之，叫此大户人家，俱治办五牲花果，往生祠祭献酬恩不题。

却说唐僧四众，餐风宿水，一路平宁，行有半个多月。忽一日，见座高山，唐僧又悚惧道：“徒弟，那前面山岭峻峭，是必小心！”行者笑道：“这边路上将近佛地，断乎无甚妖邪，师父放怀勿虑。”唐僧道：“徒弟，虽然佛地不远。但前日那寺僧说，到天竺国都下有二千里，还不知是有多少路哩。”行者道：“师父，你好是又把乌巢禅师《心经》忘记了也？”三藏道：“《般若心经》是我随身衣钵。自那乌巢禅师教后，那一日不念，那一时得忘？颠倒也念得来，怎会忘得！”行者道：“师父只是念得，不曾求那师父解得。”三藏说：“猴头！怎又说我不曾解得！你解得么？”行者道：“我解得，我解得。”自此，三藏、行者再不作声。解得妙！解得而不作声尤妙！此岂老带所能识？旁边笑倒一个八戒，喜坏一个沙僧，说道：“嘴脸！替我一般的做妖精出身，又不是那里禅和子，听过讲经，那里应佛僧，也曾见过说法？弄虚头，找架子，说什么晓得，解得！怎么就不作声？听讲！请解！”沙僧说：“二哥，你也信他。大哥扯长话，哄师父走路。他晓得弄棒罢了，他那里晓得讲经！”三藏道：“悟能悟净，休要乱说，悟空解得是无言语文字，乃是真解。”老和尚饶舌。不说破更妙。他师徒们正说话间，却倒也走过许多路程，离了几个山冈，路旁早见一座大寺。三藏道：“悟空，前面是座寺啊，你看那寺，倒也——

不小不大，却也是琉璃碧瓦；半新半旧，却也是八字红墙。隐隐见苍松偃盖，也不知是几千百年间故物到于今；潺潺听流水鸣弦，也不道是那朝代时分开山留得在。山门上，大书着‘布金禅寺’；悬扁上，留题着‘上古遗迹’。”

行者看得是“布金禅寺”，八戒也道是“布金禅寺”。三藏在马上沉思道：“布金，布金，这莫不是舍卫国界了么？”八戒道：“师父，奇啊！我跟师父几年，再不曾见识得路，今日也识得路了。”三藏说道：“不是，我常看经诵典，说是佛在舍卫城祗树给孤园。这园说是给孤独长者问太子买了，请佛讲经。太子说：‘我这园不卖。他若要买我的时，除非黄金满布园地。’给孤独长者听说，随以黄金为砖，布满园地，才买得太子祗园，才请得世尊说法。金砖布地，此砖原在园中，太子却得个甚么？我想这布金寺莫非就是这个故事？”八戒笑道：“造化！若是就是这个故事，我们也去摸他块把砖儿送人。”大家又笑了一会，三藏才下得马来。

进得山门，只见山门下挑担的，背包的，推车的，整车坐下。也有睡的去睡，讲的去讲。忽见他们师徒四众，俊的又俊，丑的又丑，大家有些害怕，却也就让开些路儿。三藏生怕惹事，口中不住只叫：“斯文，斯文！”这时节，却也大家收敛。转过金刚殿后，早有一位禅僧走出，却也威仪不俗。真是——

　　面如满月光，身似菩提树。
　　拥锡袖飘风，芒鞋石头路。
三藏见了问讯。那僧即忙还礼道：“师从何来？”三藏道：“弟子陈玄奘，奉东土大唐皇帝之旨，差往西天拜佛求经。路过宝方，造次奉谒，便求借一宿，明日就行。”那僧道：“荒山十方常住，都可随喜，况长老东土神僧，但得供养，幸甚。”三藏谢了，随即唤他三人同行，过了回廊香积，径入方丈。相见礼毕，分宾主坐定，行者三人，亦垂手坐了。

话说这时寺中听说到了东土大唐取经僧人，寺中若大若小，不问长住、挂榻、长老、行童，一一都来参见。茶罢，摆上斋供。这时长老还正开斋念偈，八戒早是要紧，馒头、素食、粉汤一搅直下。这时方丈却也人多，有知识的赞说三藏威仪，好耍子的都看八戒吃饭。

却说沙僧眼溜，看见头底，暗把八戒捏了一把，说道：“斯文！”八戒着忙，急的叫将起来，说道：“斯文，斯文！肚里空空！”沙僧笑道：“二哥，你不晓的，天下多少斯文，若论起肚子里来，正替你我一般哩。”活佛，活佛！一何说得这样切实。八戒方才肯住。三藏念了结斋，左右彻了席面，三藏称谢。寺僧问起东土来因，三藏说到古迹，才问布金寺名之由。那僧答曰：“这寺原是舍卫国给孤独园寺，又名祗园。因是给孤独长者请佛讲经，金砖布地，又易今名。我这寺一望之前，乃是舍卫国，那时给孤独长者正在舍卫国居住。我荒山原是长者之祗园，因此遂名给孤布金寺，寺后边还有祗园基址。近年间，若遇时雨滂沱，还淋出金银珠儿，有造化的，每每拾着。”三藏道：“话不虚传果是真！”又问道：“才进宝山，见门下两廊有许多骡马车担的行商，为何在此歇宿？”众僧道：“我这山唤做百脚山。先年且是太平，近因天气循环，不知怎的，生几个蜈蚣精，常在路下伤人。虽不至于伤命，其实人不敢走。山下有一座关，唤做鸡鸣关，但到鸡鸣之时，才敢过去。那些客人因到晚了，惟恐不便，权借荒山一宿，等鸡鸣后便行。”三藏道：“我们也等鸡鸣后去罢。”师徒们正说处，又见拿上斋来，却与唐僧等吃毕。

此时上弦月皎，三藏与行者步月闲行，又见个道人来报道：“我们老师爷要见见中华人物。”三藏急转身，见一个老和尚，手持竹杖，向前作礼道：“此位就是中华来的师父？”三藏答礼道：“不敢。”老僧称赞不已。因问：“老师高寿？”三藏道：“虚度四十五年矣，敢问老院主尊寿？”老僧笑道：“比老师痴长一花甲也。”行者道：“今年是一百零五岁了，你看我有多少年纪？”老僧道：“师家貌古神清，况月夜眼花，急看不出来。”叙了一会，又向后廊看看。三藏道：“才说给孤园基址，果在何处？”老僧道：“后门外就是。”快教开门，但见是一块空地，还有些碎石迭的墙脚。三藏合掌叹曰：

　　忆昔檀那须达多，曾将金宝济贫疴。
　　祗园千古留名在，长者何方伴觉罗？
他都玩着月，缓缓而行，行近后门外，至台上又坐了一坐。忽闻得有啼哭之声，三藏静心诚听，哭的是爷娘不知苦痛之言。他就感触心酸，不觉泪堕，回问众僧道：“是甚人在何处悲切？”老僧见问，即命众僧先回去煎茶，见无人方才对唐僧行者下拜。三藏搀起道：“老院主，为何行此礼？”老僧道：“弟子年岁百余，略通人事。每于禅静之间，也曾见过几番景象。若老爷师徒，弟子聊知一二，与他人不同。若言悲切之事，非这位师家，明辨不得。”此老僧可谓具眼。行者道：“你且说是甚事？”老僧道：“旧年今日，弟子正明性月之时，忽闻一阵风响，就有悲怨之声。弟子下榻，到祗园基上看处，乃是一个美貌端正之女。我问他：‘你是谁家女子？为甚到于此地？’那女子道：‘我是天竺国国王的公主。因为月下观花，被风刮来的。’我将他锁在一间敝空房里，将那房砌作个监房模样，门上止留一小孔，仅递得碗过。当日与众僧传道，是个妖邪，被我捆了，但我僧家乃慈悲之人，不肯伤他性命。每日与他两顿粗茶粗饭，吃着度命。那女子也聪明，即解吾意，恐为众僧点污，就装风作怪，尿里眠，屎里卧。白日家说胡话，呆呆邓邓的；到夜静处，却思量父母啼哭。我几番家进城乞化打探公主之事，全然无损。故此坚收紧锁，更不放出。今幸老师来国，万望到了国中，广施法力，辨明辨明，一则救拔良善，二则昭显神通也。”三藏与行者听罢，切切在心。正说处，只见两个小和尚请吃茶安置，遂而回去。

八戒与沙僧在方丈中，突突哝哝的道：“明日要鸡鸣走路，此时还不来睡！”行者道：“呆子又说什么？”八戒道：“睡了罢，这等夜深，还看什么景致。”因此，老僧散去，唐僧就寝。正是那——

　　人静月沉花梦悄，暖风微透壁窝纱。
　　铜壶点点看三汲，银汉明明照九华。
当夜睡还未久，即听鸡鸣，那前边行商烘烘皆起，引灯造饭。这长老也唤醒八戒沙僧扣马收拾，行者叫点灯来。那寺僧已先起来，安排茶汤点心，在后候敬。八戒欢喜，吃了一盘馍馍，把行李马匹牵出。三藏、行者对众辞谢，老僧又向行者道：“悲切之事，在心在心！”行者笑道：“谨领谨领！我到城中，自能聆音而察理，见貌而辨色也。”那伙行商，哄哄嚷嚷的，也一同上了大路，将有寅时，过了鸡鸣关。至巳时，方见城垣，真是铁瓮金城，神洲天府。那城——

　　虎踞龙蟠形势高，凤楼麟阁彩光摇。
　　御沟流水如环带，福地依山插锦标。
　　晓日旌旗明辇路，春风箫鼓遍溪桥。
　　国王有道衣冠胜，五谷丰登显俊豪。
当日入于东市街，众商各投旅店。他师徒们进城，正走处，有一个会同馆驿，三藏等径入驿内。那驿内管事的，即报驿丞道：“外面有四个异样的和尚，牵一匹白马进来了。”驿丞听说有马，就知是官差的，出厅迎迓。三藏施礼道：“贫僧是东土唐朝钦差灵山大雷音见佛求经的，随身有关文，入朝照验。借大人高衙一歇，事毕就行。”驿丞答礼道：“此衙门原设待使客之处，理当款迓，请进，请进。”三藏喜悦，教徒弟们都来相见。那驿丞看见嘴脸丑陋，暗自心惊，不知是人是鬼，战兢兢的，只得看茶，摆斋。三藏见他惊怕，道：“大人勿惊，我等三个徒弟，相貌虽丑，心地俱良，俗谓山恶人善，何以惧为！”驿丞闻言，方才定了心性问道：“国师，唐朝在于何方？”问得妙，才是驿丞见识。三藏道：“在南赡部洲中华之地。”又问：“几时离家？”三藏道：“贞观十三年，今已历过十四载，苦经了些万水千山，方到此处。”驿丞道：“神僧，神僧！”三藏问道：“上国天年几何？”驿丞道：“我敝处乃大天竺国，自太祖太宗传到今，已五百余年。现在位的爷爷，爱山水花卉，号做怡宗皇帝，自号怡宗，生而有谥，奇奇。改元靖宴，今已二十八年了。”三藏道：“今日贫僧要去见驾倒换关文，不知可得遇朝？”驿丞道：“好，好，正好！近因国王的公主娘娘，年登二十青春，正在十字街头，高结彩楼，抛打绣球，撞天婚招驸马。今日正当热闹之际，想我国王爷爷还未退期，若欲倒换关文，趁此时好去。”三藏欣然要走，只见摆上斋来，遂与驿丞、行者等吃了。

时已过午，三藏道：“我好去了。”行者道：“我保师父去。”八戒道：“我去。”沙僧道：“二哥罢么，你的嘴脸不见怎的，莫到朝门外装胖，还教大哥去。”三藏道：“悟净说得好，呆子粗夯，悟空还有些细腻。”那呆子掬着嘴道：“除了师父，我三个的嘴脸也差不多儿。”三藏却穿了袈裟，行者拿了引袋同去。只见街坊上，士农工商，文人墨客，愚夫俗子，齐咳咳都道：“看抛绣球去也！”光景宛在目前。三藏立于道旁对行者道：“他这里人物衣冠，宫室器用，言语谈吐，也与我大唐一般。我想着我俗家先母也是抛打绣球遇旧姻缘，结了夫妇。此处亦有此等风俗。”行者道：“我们也去看看如何？”三藏道：“不可，不可！你我服色不便，恐有嫌疑。”行者道：“师父，你忘了那给孤布金寺老僧之言：一则去看彩楼，二则去辨真假。似这般忙忙的，那皇帝必听公主之喜报，那里视朝理事？且去去来！”三藏听说，真与行者相随，见各项人等俱在那里看打绣球。呀！那知此去，却是：

　　渔翁抛下钩和线，从今钓出是非来。
话表那个天竺国王，因爱山水花卉，前年带后妃、公主在御花园月夜赏玩，惹动一个妖邪，把真公主摄去，他却变做一个假公主。知得唐僧今年今月今日今时到此，他假借国家之富，搭起彩楼，欲招唐僧为偶，采取元阳真气，以成太乙上仙。此一亦通。正当午时三刻，三藏与行者杂入人丛，行近楼下，那公主才拈香焚起，祝告天地。左右有五七十胭娇绣女，近侍的捧着绣球。那楼八窗玲珑，公主转睛观看，见唐僧来得至近，将绣球取过来，亲手抛在唐僧头上。唐僧着了一惊，把个毗卢帽子打歪，双手忙扶着那球，那球毂辘的滚在他衣袖之内。此球何其善滚？大似行者所变。那楼上齐声发喊道：“打着个和尚了，打着个和尚了！”妇人偏要打和尚。

噫！十字街头，那些客商人等，济济哄哄，都来奔抢绣球，被行者喝一声，把牙傞一傞，把腰躬一躬，长了有三丈高，使个神威，弄出丑脸，唬得些人跌跌爬爬，不敢相近。霎时人散，行者还现了本象。那楼上绣女宫娥并大小太监，都来对唐僧下拜道：“贵人，贵人！请入朝堂贺喜。”三藏急还礼，扶起众人，回头埋怨行者道：“你这猴头，又是撮弄我也！”行者笑道：“绣球儿打在你头上，滚在你袖里，干我何事？埋怨怎么？”三藏道：“似此怎生区处？”行者道：“师父，你且放心。便入朝见驾，我回驿报与八戒沙僧等候。若是公主不招你便罢，倒换了关文就行；如必欲招你，你对国王说，召我徒弟来，我要吩咐他一声。那时召我三个入朝，我其间自能辨别真假。此是倚婚降怪之计。”西梁国中曾用假亲脱网之计，此处又用倚婚降怪之计，行者真可作军师。唐僧无已从言，行者转身回驿。

那长老被众宫娥等撮拥至楼前。公主下楼，玉手相搀，同登宝辇，摆开仪从，回转朝门。早有黄门官先奏道：“万岁，公主娘娘搀着一个和尚，想是绣球打着，现在午门外候旨。”那国王见说，心甚不喜，意欲赶退，又不知公主之意何如，只得含情宣入。公主与唐僧遂至金銮殿下，正是一对夫妻呼万岁，两门邪正拜千秋。

礼毕，又宣至殿上，开言问道：“僧人何来，遇朕女抛球得中？”唐僧俯伏奏道：“贫僧乃南赡部洲大唐皇帝差往西天大雷音寺拜佛求经的，因有长路关文，特来朝王倒换。路过十字街彩楼之下，不期公主娘娘抛绣球，打在贫僧头上。贫僧是出家异教之人，怎敢与玉叶金枝为偶！万望赦贫僧死罪，倒换关文，打发早赴灵山，见佛求经，回我国土，永注陛下之天恩也！”国王道：“你乃东土圣僧，正是千里姻缘使线牵。还少说了十万七千。寡人公主，今登二十岁未婚，因择今日年月日时俱利，所以结彩楼抛绣球，以求佳偶。可可的你来抛着，朕虽不喜，却不知公主之意如何。”那公主叩头道：“父王，常言嫁鸡逐鸡，嫁犬逐犬。囗和尚是鸡犬。女有誓愿在先，结了这球，告奏天地神明，撞天婚抛打。今日打着圣僧，即是前世之缘，遂得今生之遇，岂敢更移！愿招他为驸马。”国王方喜，即宣钦天监正台官选择日期，一壁厢收拾妆奁，又出旨晓谕天下。三藏闻言，更不谢恩，只教：“放赦，放赦！”国王道：“这和尚甚不通理。朕以一国之富，招你做驸马，为何不在此停用，念念只要取经！再若推辞，教锦衣官校推出斩了！”长老唬得魂不附体，只得战兢兢叩头启奏道：“感蒙陛下天恩，但贫僧一行四众，还有三个徒弟在外，今当领纳，只是不曾吩咐得一言，万望召他到此，倒换关文，教他早去，不误了西来之意。”国王遂准奏道：“你徒弟在何处？”三藏道：“都在会同馆驿。”随即差官召圣僧徒弟领关文西去，留圣僧在此为驸马，长老只得起身侍立。有诗为证：

　　大丹不漏要三全，苦行难成恨恶缘。
　　道在圣传修在己，善由人积福由天。
　　休逞六根多贪欲，顿开一性本来原。
　　无爱无思自清净，管教解脱得超然。
当时差官至会同馆驿，宣召唐僧徒弟不题。

却说行者自彩楼下别了唐僧，走两步，笑两声，喜喜欢欢的回驿。八戒沙僧迎着道：“哥哥，你怎么那般喜笑？师父如何不见？”行者道：“师父喜了。”八戒道：“还未到地头，又不曾见佛取得经回，是何来之喜？”行者笑道：“我与师父只走至十字街彩楼之下，可可的被当朝公主抛绣球打中了师父，师父被些宫娥、彩女、太监推拥至楼前，同公主坐辇入朝，招为驸马，此非喜而何？”八戒听说，跌脚捶胸道：“早知我去好来！都是那沙僧惫懒！你不阻我啊，我径奔彩楼之下，一绣球打着我老猪，那公主招了我，却不美哉，妙哉！俊刮标致，停当，大家造化耍子儿，何等有趣！”市井之谈，亦自有趣。老呆忽朵颐禁脔，大有癞虾蟆之意。沙僧上前，把他脸上一抹道：“不羞，不羞！好个嘴巴骨子！三钱银子买了老驴，自夸骑得！要是一绣球打着你，就连夜烧退送纸也还道迟了，敢惹你这晦气进门！”八戒道：“你这黑子不知趣！丑自丑，还有些风味。自古道，皮肉粗糙，骨格坚强，各有一得可取。”行者道：“呆子莫胡谈！且收拾行李。但恐师父着了急，来叫我们，却好进朝保护他。”八戒道：“哥哥又说差了。师父做了驸马，到宫中与皇帝的女儿交欢，又不是爬山踵路，遇怪逢魔，要你保护他怎的！他那样一把子年纪，岂不知被窝里之事，要你去扶揝？”行者一把揪住耳朵，轮拳骂道：“你这个淫心不断的夯货！说那甚胡话！”

正吵闹间，只见驿丞来报道：“圣上有旨，差官来请三位神僧。”八戒道：“端的请我们为何？”驿丞道：“老神僧幸遇公主娘娘，打中绣球，招为驸马，故此差官来请。”行者道：“差官在那里？教他进来。”那官看行者施礼。礼毕，不敢仰视，只管暗念诵道：“是鬼，是怪？是雷公，夜叉？”行者道：“那官儿，有话不说，为何沉吟？”那官儿慌得战战兢兢的，双手举着圣旨，口里乱道：“我公主有请会亲，我主公会亲有请！”如画。八戒道：“我这里没刑具，不打你，你慢慢说，不要怕。”行者道：“莫成道怕你打？怕你那脸哩！快收拾挑担牵马进朝，见师父议事去也！”这正是：

　　路逢狭道难回避，定教恩爱反为仇。
毕竟不知见了国王有何话说，且听下回分解。

> 【批语】篇首诗云：“起念断然有爱，留情必定生灾。”言情爱之念，最易迷人，急须断灭，不得起之留之，自取其祸也。“灵明何事辩三台，行满自旧元海。”言灵明之真性，统摄先天之精气神，上应三台之星，最不易辨；非有非无，非色非空；亦非后天所有之物。所谓身外身者，是必须八百之行，三干之功，以法追摄于一个时辰内；三家相见，凝而为一黍之珠；如众水朝宗，而归元海矣。“不论成仙作佛，须从个里安排。”言自古及今，仙佛圣贤，莫不从阴阳生身之处，下手安排，还元返本也。“清清净净绝尘埃，果正飞升上界。”言性命俱了，万线俱化，脱出阴阳，形神俱妙，与道合真，而超升上界，名登紫府矣。虽然此等原因，说之最易，解之最难，倘强解之，不知者反疑修心，若果修心，则空空一心，有何实际？焉能超凡入圣，而成天下希有之事乎？

> 【批语】“行者对三藏道：‘你好是又把乌巢禅师《心经》忘记了。’三藏道：‘《般若心经》，我那一日不念？’行者道：‘只是念得，不曾求那师父解得。’三藏道：‘猴头，怎说我不曾解的，你解得么？’行者道：‘我解得。’自此再不作声。”夫大道无声无臭，视之不见，听之不闻，搏之不得，不可以知知，不可以识识，不可以言形，不可以笔书。倘曰《心经》解得，则所解者是心，殊失古人非心非佛之旨。只可口念得，不可口解得。行者道：“我解得，自此再不作声。”此不解之解，而已明解出来也。昔达摩西归，问众人各所得，众俱有陈，惟二祖挺立未发一语，达摩独许其得髓。太虚真人常云：“他人说得行不得，我们行得说不得。”与行者说“我解得，再不作声”同一机关。特以此等天机，诸天所秘，得之者顿超彼岸，立跻圣位，须要明师口口相传，心心相授，并非世间禅和子听过讲经，应佛僧见过说法，弄虚头，装架子，所能晓得解得者。三藏道：“悟空解得，是无言语文字，乃是真解。”岂虚语哉？夫此无言语文字，系我佛教外别传之妙旨，非一己孤修之事，乃人找共济之道，至尊至贵，必须善舍其财。虚已求人而后得。若给孤独长者，以金砖铺地，买的祗园，方能请的世尊说法，即仙真所谓“凡俗欲求天上事，用时须要世间财。若他少行多悭吝，千万神仙不肯来。”说到此处，法财两用，不着于色，不着于空，诸天及人，皆当惊疑，天下多少斯文，肚里空空老，安能知此？

> 【批语】“寺僧问起东土来因，三藏说到古迹，才问布金寺名之由。”凡以问由东而西。取真经之来因耳；由东而西，取经之来因，即给孤独长者，金砖买的祗园，请佛说法之来因，此外别无来因。这个来因，非可自知，必要师传，若遇真师时雨之化，露出正法眼藏，涅槃妙心，则一得永得，造化在手，可以立证菩提，故曰：“话不虚传果是真。”夫修真之道，特患不得真传耳，果得真传，如金鸡三唱，惊醒梦中之人。“始悟从前颠倒见，枝枝叶叶尽是差。”

> 【批语】可以过的百脚山，不在毒心肠上用功夫。而知非心非佛，即心即佛，别有个似心非心之妙旨，明明朗朗，不偏不倚者在也。

> 【批语】“此时上弦月皎”，正指明初八，金水平分，月到天心处之时。“三藏与行者步月闲行，又见个道人来报道：‘我们老师爷来到矣，要见中华人物。’”当金水平分之时，有无相入，阴阳两当，不偏不简之谓中，其中有谷神在焉，不得闲步闲行，有失大道来因，而当面错过。天中之月华，所谓“谷神不死是谓玄牝”也。“老僧引唐僧在给孤园台上坐一坐，忽闻得有啼哭之声。三藏澄心静听，哭的是‘爹娘不知苦痛’之言。”夫此爹娘不知之苦痛，非澄心静听不能知，非坐一坐不能闻，非在给孤独园坐，亦不能闻。“给孤独”者，有阴有阳之处，“坐”者，二人同土之象。言阴阳相合，彼此如一，方能听出这般痛苦之声，所谓“要得谷神长不死，须凭玄牝立根基”也。这个谷神不死之秘，即是非心之心，所谓天心。这个天心，不从声色中得，乃自虚无中来。

> 【批语】其曰：“每天禅静之间，也曾见过几番景象，若老爷师徒弟子一见，便知与他人不同。所言悲切之事，非这位师家明辨不得。”悲者，非心。切者，实切。言此非人心，而天心实切之事，非禅静观察者不能见，不能知；非具火眼金睛者不能明，不能辨。只可自知，不可明言；只可默会，不可作声。神而明之，存乎其人。非心而不可解，非心而实难解也。

> 【批语】“去年今日，正明性月之时，忽闻一阵风响，就有悲切之声。”即邵子所云：“月到天心处，风来水面时。一般清意味，料得少人知”也。“祗园基上一个美貌端正之女”，此即世尊传来正法眼藏，涅槃妙心，即道光所谓“娇如西子离金阙，美似杨妃下玉楼”也。“女子是天竺国公主，因月下观花，被风刮来，老僧锁在空房，恐众僧玷污，诈传妖邪，每日两顿粗饭度命。”“天”者二人，“竺”者，两个。言此悲切之事，从阴阳风月中来。色不异空，空不异色，即色即空，乃度命之物，非一切愚僧所可妄想贪求而得，即《悟真篇》所谓“恍惚之中寻有象，杳冥之内觅真精。有无从此自相入，未见如何想得成”也。

> 【批语】噫！此等来因，似聪明而非聪明，不可以聪明解，若以聪明解，即是玷污圣道，而着于色；似呆怔非呆怔，不可以呆怔求，若以呆怔求，即是装疯说鬼话，而着于空。即佛祖所谓“以色见我，以声音求我，是人行邪道，不得见如来”也。盖如来正法眼藏，涅槃妙心，非色非空，而亦即色即空，系父母未生身以前之道，苟不到夜静亥末子初，而未可知的爹娘不知痛苦之事。何则？积阴之下，地雷震动，天地生物之心，于此始见；父母生身之道，于此始著。知的生身之处，方知的未生身之处。未生身之处，“无名天地之始”也；方生身之处，“有名万物之母”也。“两者同出而异名，同谓之玄，玄之又玄，众妙之门。”这个门，不着于有象，不落于空亡，须要布金寺长老亲口传来，还要在天竺国广施法力。不得长老之传，则悲切不知；不以法力而施，则真假难辨。“一则救援良善”，上德者以道全其形，无为而了性；“二则昭显神通”，下德者以求延其命，有为而了命。有无一致，不二法门，性命双修，一以贯之。说法说到此处，才是打开心中门户，识得阴阳宗祖，不执心为道，真教外别传之妙道，无言语文字之真解，听之者可以切切在心，而不落于空亡矣。

> 【批语】“老僧回去，唐僧就寝，睡还未久，即听鸡鸣。”总以在阴极生阳处指点学人。诗中“铜壶点点看三漏，银汉明明照九华”。真空不离妙有，妙有不碍真空，非心切实，正在于此。“临行老僧又叮咛：‘悲切之事，在心！在心！’行者道；‘谨领！谨领！”’金丹大道，差之毫厘，失之千里，反复叮咛，使人急须于心中，辨别出个非心切实大事，方可用心以行道，不至执心以为道。“谨领！谨领”者，知之真而见之确，心领神悟，非于语言中求之，即与前曰：“我解得，自此再不作声”者，同一机括。

> 【批语】“师徒们进天竺国，宿于会同馆驿”。此处“会同”大有妙意，前朱紫国“会同”，是言世法不明，过不得朱紫，即与唐王因斩泾龙而游地狱者相同。今天竺国“会同”，是言道法未知，过不得天竺，即与唐僧在长安初领关文，而未动身者相同，所以谓“会同”。唐僧贞观十三年起程，已历过十四年，是共计二十七年，已过至二十八年矣。国王靖宴登基二十八年，以见靖宴即贞观，天竺国即长安城。过天竺国，即是出长安西天取经；未过天竺国，仍是长安局面。虽经过十四载，与贞观十三年时无异，终是虚度岁月，是亦贞观十三年而已，何济于事？此所以谓“会同”也。然犹有“会同”者，贞观十三年为唐僧出身之时，又为唐僧起脚之时，又为天竺施法之时。盖施法而救真除假，方为脚踏实地功夫，脚踏实地工夫仍须在生身受气处求之，此“会同”之中而又“会同”者。故唐僧闻街坊人乱道，看抛绣球，即对行者道：“我先母也是抛打绣球，巧遇姻缘，结了夫妇，此处亦有此等风俗。”

> 【批语】“绣”者，五彩之色，“球”者，太极之象。太极动而生阴阳，阴阳交感而五行备，为生天生地生人之妙道，即生身受气之来因。这个阴阳交感之风俗，自古及今，凡有情之物，无不在此中而来。独是阴阳有先天后天之分，先天阴阳，在未生身以前；后天阴阳，在既生身以后。生身以前者为真，生身以后者为假。愚夫俗子，只知后天阴阳，着于色身而作假夫妻，以生人生物；志士丈夫，惟知先天阴阳，修持法身，而合真夫妻，以生佛生仙。虽其理相同，而圣凡各别，真假迥异，此真假不可不辨者。

> 【批语】“三藏恐有嫌疑，行者道：‘你忘了老僧之言，一则去看彩楼，二则去辨真假。’三藏听说，果与行者同去。”大道以知行为全能，知所以明理，行所以成道。惟知始可以行，惟行方能全知，知之真而行之当，一即是二，二即是一。知行并用，去辨真假，真假可辨矣。故仙翁于此处道：“呀！那知此去，即是渔翁抛下钩和线，从今钓出是非来。”岂不慈悲之至？读者多将此二句错解，以为妖精抛下钩和线，唐僧闯入，钓出是非来。此等解说，大错！大错！唐僧在布金寺，蒙老僧说明悲切之事，早已抛下钩和线矣。行者欲看采楼，去辨真假，是从今钩出是非来也。钓出是非，正以能辨真假，真假即是非，是非一出，真假立辨。如此解去，是非可知，天下同道者不知可辨得出是非否？此以下实写钓出是非之理。

> 【批语】“天竺国王爱山水花卉，御花园月夜赏玩。”是道极则返，顺行阴阳造化，自明入暗也。“惹动一个妖精，把真公生摄去，他变作假公主，知唐僧今年、今月、今日、今时到此，欲招为偶，采取元阳真气，以成太乙上仙。”此先天一破，真者失去，假者当权，即时求偶，以阴侵阳，生中带杀，顺其所欲矣。”“正当午时三刻”，一阴发生之时也。“假公主将锈球亲手抛在唐僧头上，滚在衣袖之内。”此不期而遇，以阴姤阳，真假相混之时。何以打着个和尚而称为贵人？缘督子曰：“中有一宝，秘在形山，不在心肾，而在乎玄关一窍。”贵人即中有一宝贝之象，此宝生于先天，藏于后天，本目无形无象。“抛去锈球”，是太极一动而阴阳分；“打着和尚”，是阴阳鼓荡而二气和。和气熏蒸，其中隐隐又有一宝现象，即犹龙氏所谓“惚兮恍兮，其中有象；恍兮惚兮，其中有物；杳兮冥兮，其中有精；其精甚真，其中有信”者，故曰贵人。惟此中有一宝之时，即先天后天真假分别之处。顺之者凡，逆之者圣；凡则入于死户，圣则开其生门。行者定“倚婚降怪”之计，于中辨别真假，真保命全形之大法门，万劫不传之真秘密。三丰所谓“顺为凡，逆为仙，只在中间颠倒颠”者是也。

> 【批语】“女主唐僧至金銮殿，一对夫妻呼万岁，两门邪正拜千秋。”此夫妻虽真，而邪正大异，不可不在心君之处辨明也。国王道：“寡人公主，今登二十岁未婚，因择今日年、月、日、时俱利，抛球求偶。”圣人修造大丹，攒年至月，攒月至日，攒日至时，将此一时分为六候，二候结丹，四候温养。盖此一时，与天地合德，与日月合明，与四时合序，与鬼神合吉凶，最为险要，难得易失，若有一毫差错，阴即侵阳，而真宝即丧。曰“寡人”，曰“二十岁”，曰“求偶”，俱是以阴伤阳之象。

> 【批语】诗云：“大丹不漏要三全，苦行难成恨恶缘。”精全气全神全，圣胎凝结，号为无漏真人。若着于恶缘，以假为真，虽苦行百端，大道难成。吕祖所谓“七返还丹，在人先须炼己待时”也。“道在圣传修在已，德由人积福由天。”道必须真传实授而修，还要自己出力，内外功行，一无所亏，德足以服鬼神，善足以挽天心，则福自天申矣。“休逞六根之贪欲，顿开一性本来圆。”六根门头，头头放下，而无贪无欲，一灵真性，处处光明，即本原不失矣。“无爱无思自清净，管叫解脱自超然。”外无所爱，内不起欲，自然清净。若得清净，脱然无虑，顿超群思，修炼大丹是不难耳。

> 【批语】彼世之迷徒，不知圣贤大道，误认阴阳为世之男女，遂流于御女邪术，妄想以生人造化，而欲生仙，顺其欲爱，出丑百端，不知羞耻，自谓知其趣味，吾不知所知者是何趣味？其必知儿女交欢，被窝里趣味乎！噫！此等之辈，以真为假，以假为真，只可暗里着鬼疑怪，肆行而无忌惮。一见正人君子，识神自首，不打自招，心惊胆战，惟恐败露，不觉颠倒错乱，而无所措手足，邪行何为哉？《悟真》云：“饶君聪慧过颜闵，不遇真师莫强猜。只为金丹无口诀，叫君何处结灵胎。”行者道：“莫乱谈，见师父议事去也。”其提醒世人者，何其切欤！

> 【批语】诗曰：

> 【批语】非心切实有真传，配合阴阳造化全。

> 【批语】窃取生身初受气，后天之内采先天。
