《跋》
===

## 跋

> 【批语】笑苍子与憺漪子订交有年，未尝共事笔墨也。单閼维夏，始邀过筹寄，出大略堂《西游》古本，属期评正。笑苍子于是书，固童儿习之者，因受读而叹曰：古本之较俗本有三善焉。俗本遗却唐僧出世四难，一也；有意续凫就鹤，半用俚词填凑，二也；篇中多金陵方言，三也。而古本应有者有，应无者无，令人一览了然，岂非文坛快事乎？

> 【批语】《西游原旨》者，吾师悟元老人之所注也。老人博通典坟，学贯天人，师事龛谷仙，留得先天性命之秘旨，穷流指源，语一该万，忧悯后学，师授罕觏，遂乃著书立说，以上卫正道，而下启后蒙，婆心独切，故著书最多。若《三易注略》、《周易阐真》、《道德会义》、《参悟直指》、《会心集》、《指南针》，或作或述，皆期释惑指迷，故言皆直指先天，不复作譬喻之词，业已付剞劂，而公诸宇内矣。惟《西游原旨》之作，较诸书最早，因卷帙繁多，工费甚巨。同人每有请之者，师都不许。今诸书既竣，而请者愈众，襄事更多。师不获已，乃重加校勘而付之梓。计生平著述，此书最为原起，而授刻独后，所谓以此始，而亦以此终也。吾师之言曰：“丹经自《参同》而后，显揭其旨者，莫过于《悟真篇》，为字字归元，诚丹经之宗主，大道之航舆也。彼二书者，或微奥而难通，或火候之未备。惟《西游记》一书，借俗语以演大道，其间性命源流，工程次第，与夫火候口诀，无不详明而且备焉。学者苟有志玩索，超凡入圣，无过此书矣。故《原旨》之作，较诸书更加详慎，殚数十年精力，唯恐古人之书，有一字之未悉，又唯恐注释之义，与古人之旨，有一字之不合者，此原旨之名，所由自表其用心焉耳。考邱祖道成之后，著《西游记》一书，自元迄明，并未有解出真义者。惟我朝山阴悟一子陈先生，获遇真传，闻道之后，取《西游》而为之注释，名日《真诠》。其注既行，人始知《西游》之作，非谈天雕龙，汗漫成书者比。则凡知《西游》为阐道之书者，大抵自悟一子始。顾其为注，炫于行文，而略于晰[析]理，遂至辞胜于义，俾书中真妙，反掩埋而不彰。此《原旨》之注，真有所不得已也。”礼读《原旨》之注，而有味乎《西游》之本旨，因并读《真诠》之注，而知其《西游》之大旨。然则《原旨》之作，不但有功于《西游》，即悟一子之注，亦足以表其长而补其阙焉。昌黎云：“莫为之前，虽美弗传；莫为之后，虽盛弗彰。”《真诠》之注，得《原旨》之往而益彰，不更为异地同心之良友也哉？礼少从孙韦西夫子游，先生不弃凡陋，帖括之余，微示经籍奥义，心窃慕之。又明告以章句占毕之学，不足以穷经而明理，必从达人正士游，方足资其学问，且戒勿存畛域，以自限于师资。礼用是得谒吾师于金城之栖云山。拜谒之后，师方以愚阴柔强相期。不料担荷不力，竟不克终学不至谷之训，驰骛功名，萦心利禄，垂二十载，迄今视衰齿幕，毫无所闻。回思两地师恩，俱极高厚，自用暴弃，辜负实深焉。抑有幸者，礼以乡曲猥鄙之材，从韦西先生游，不数年而俗陋渐化，知亲近于有道矣。自谒吾师而后，教以心地用功，廿年以来，渐能事事认真，不苟且于财利，不震慕乎势位，风波场中，颇能自立，勉强之功，少有可以信于心者，皆秉于师训也，所得于师者多矣！人生得从正士游，而稍知自爱，以不流于匪僻，谓非庸人之大幸也哉？至于理未能明，学无所获，乃自非其人，非师之有所私秘也。今因刻《原旨》既竣，跋以芜辞，一以明师教无隐之公，一以志平日废学之过。惟愿读是言者，知著书之劳，用心之苦，不至轻易读过，则私心且有望焉。大抵性命微旨，窍妙真传，非至人口诀，终未易展卷而获。至于读《原旨》之书，足知先天性命之学，原本《太易》、《阴符》、《道德》诸经，乃圣人穷理尽性至命之学，绝非世间庸夫俗子、文人学士，误惑旁门，妄猜私议者可比。则此书之有益后学，正复无穷，礼之所及知者此耳，敢以告之同人。天山弟子笠夫樊于礼跋。

> 【批语】窃闻导河必穷其源，朝宗必入于海，读吾师所释《西游》而恍然矣。《西游》，寓言也，如《易辞》焉，如《南华》焉，弥纶万化，不可方物。苟非达天德者，孰能识其源流哉？适《原旨》出而天机毕露矣，天机露而《西游》丕显矣。盖道眼单传，心源遥接，以理印理，以法印法，不啻觌面而谭。故将百回奥义，条分缕晰[析]，剥核见仁；而且承上起下，一气贯彻，层次井然；从可知天下无二道，圣人无两心，所谓其序不可乱，而功不可缺者，其即取经之要路与！凡我后进，果能于有文字处，得《西游》之原旨，更于无言语处，得原旨之《西游》，由浅及深，止于至善，各将三藏真经，取诸宫中而用之，庶著者之心，慰释者之愿了矣。榆中门人王阳健沐手谨跋。

> 【批语】尝思石蕴玉而山辉，水怀珠而川媚，人得丹而天地其壮乎。我悟元老师，胸罗造化，学贯古今。心如太虚，言犹河汉。阐扬北派，拈金莲之七朵；赞咏《西游》，标长春之□枝。注明原旨，解翼《真诠》。揭显数百年埋没之精义，泄露亿万世知音之指南。其源清，其旨远。其注文也，符天人浑化之妙；其解理也，彰天人合发之秘。其发覆也，每于戏谑中而推出天机；其破迷也，专在俗情内而敲开冥枢。至于篇中，屡引诗词，证经典，包卦象，藏图书，化板肉之意旨，为神奇之解悟。或演三教一家，或指性命双修，或寓药物斤两，或示火候爻铢。以及法财秘密，颠倒窍妙，招摄作用，下手真诀。无一不条分缕晰[析]，而和盘拖出。盖欲后之读《西游》者，顿悟本原，渐修妙旨，始也顺而止，既则顺以动，观象辞而玩天宝，使象罔以得玄珠也。而要非学通海天，道应潮星，因未易一二为蠡管辈言也。仆学类共蛙，道犹醯鸡。念三十载之钻研，本欲逃瓮；输一半句之卢都，翻致羸瓶。肯綮之未尝，精髓何敢望？幸久嚼《原旨》，乃徐悦《西游》。窃愿绽骨为笔，研血为墨，而写此书。洮阳门人张阳全谨跋。

> 【批语】原夫《西游》之作，乃长春真人，开精一心学之宗，阐三教一家之理，渡学者出洪波而登道岸者也。奈何今人去古益远，知识渐隘，未易入门，艰于参奥，更兼讹传盲引之流，遍充寰宇，以致好学志士，往往误入傍门曲径，到老无成。仁人君子，宁不痛惜而悲悯哉？吾师旨穷一贯，派衍龙门，体真人释厄之婆心，垂慈注释。部首先立读法四十五条，提示要领；每回末结七言绝句一首，会通真谛。一百回中，摈斥傍门，彰明正道。下学上达之工程，炯炯如照，升堂入室之阶级，历历可循。约繁于简，裒难于易。虽太极浩渺，直示人回头便见；即真性涵空，实指我肯心现成。乾坤无非刚柔，坎离即是实虚。阴阳不离动静，造化只在逆从。纵然玄奥无穷，究竟总归一气。所谓震雷霆之法鼓，聋俗猛惊；张星月之慈灯，迷途乍亮。俾真人之原旨毕露，实吾侪之大幸获读者也。若夫转天枢，回斗柄，和四象，攒五行之神功，智者自能审察，又非余小子求学薄识，所可私议妄参者也。而今而后，尊德乐道之士，孰玩则心中顿悟，诚叩则灵核决开。且也辨大道于歧途，不至入铁围而忘返；显天根于人事，庶几得云路而渐登。志士若果勉力深造，必能自得，不啻吾师觌面授之也。侍侧愚徒冯阳贵跋。

> 【批语】夫天地之间，广矣大矣，无非道气存焉。惟祖邱真君《西游》一书，包含万象，内藏天机，数百年来，无人解得。向阅所有解者，或指为炉火烧炼，或指为男女阴阴，或指为御女闺丹，或指为心肾相交，或指为搬运顽空。其所解者，皆未得其解，私议强猜，以为是解不独毁谤圣道，而且埋没古人作书之婆心。幸吾师悟元老人《原旨》一出，则《西游》之妙义显然，始知为古今修道者第一部奇书，可谓一灯照暗宝，光华普现矣。复恒因于庚辰年，省师甘省栖云山，请师所解《西游》一书来楚南常郡护国庵，仰体师恩，正欲募化重刻，不期善土集会，各喜乐捐，刊刻全书，以广方来，将见此解一出，而古人作书释厄之婆心，从此彰然矣。楚南门人夏复恒谨跋。

> 【批语】窃拟我祖师托相作《西游》之大义，乃明示三教一源，故以《周易》作骨，以金丹作脉络，以瑜迦之教作无为妙相。何以以《周易》作骨？《周易》以乾坤为万物资始资生之大父母，至有为而极无为，故特羲图乾坤，变为坎离，以六十四卦之大用皆在坎离也。其为书也，大地开辟之后，即屯以作之君，蒙以作之师。盖君师者，继天立极，施大用之人也。上经首乾坤，终坎离，明大用也。下经首咸恒，亦男女之义，终济未济，仍是坎离之大用。作者准之，故一百回中，首七回特阐乾元，第八回即配坤元。福被生民面泽及枯骨者，君也；普渡人天而幽冥无怨者，师也。故随演出唐王开科取士，玄奘秉建大会，至后凌云渡一座天生桥可以既济，一只无底船未济终须济，比配亦明。惟是中间似少却坎离二用。不知坎离之用虽二，其实还止一坎。《周易》乾坤之后，屯蒙六卦，皆不离水。故玄奘出世一回中，人名、地名、数目皆水，及建会之由亦因龙王，同一又也。然其用坎也，非用坎之水，乃用坎之一阳，乾之元也。乾元能该《周易》三百八十四爻，铁棒能降西天千魔万怪，然资始不息而又无形可执，《契》所谓二用无女位，周行游六虚者非欤？盖世间之法，虽家国羁身，事业纷纭，然总不过审明时位，而善其措施，则可济丹门修持。虽功法精微，非可侥得，然亦不明审明水火，而善为抽添，则先难后获。何以以金丹作脉络？原大道至尊，待人而行。苟非有超凡脱俗之志，岂能擅窥其堂奥，而希立体清虚，故必如悟空之越众勇往，位证侯王，即孟子人皆可以为尧舜之义也。及其寻师访道，闻法归来，止由自家水帘洞里，竟造龙宫取出金箍捧，打上森罗殿，扯碎生死箱，则修持之功了手矣。齐天大圣者，言天亦同此道，非有异也。其闹天宫，乃赞乾元先天而天弗违之义。乾元即道，道即乾元，亦非二也。

> 【批语】开首七回，于悟空一人身上，明金丹至秘，非师莫度之旨。第九回，见人有身而后先天乾坤，已变为后天坎离，必得明法之长者说明根源，九九功完，然后我之父母团圆，而父母之父母亦团圆。是明文王卦象业己昭昭，则丹法实非造作。十回至十二回明离火飞扬，神发为知之害。自十三回至二十六回，则于玄奘四众身上，演出攒簇五行以成丹，由人希天，天上天下只有此一法，仙佛虽分门，其道则无异也。自二十七回至七十七回六章，则明真心之大可暂离，或明二气之宜详辨，或明丹道法象于月，或明返魂亦在乎人，或明水火之不宜偏胜，或明旁门之自取殒身，或示真铅一味，或现虚无圈子，总教人善为调济，实力承当，毋生二念，则中枢既立，幻相难扰，外虽和光同尘，内则清浊悉辨，知言养气，钻透阴阳，知至行尽，则金丹自然得手。始于《道德》有身为大患之本，终于《南华》北溟图南，而者庄道中之规矩准绳备矣。七十八回至八十八回，乃细论还丹与金丹不同，先气后液，非仅神化，其温养之功亦异。亦知《契》后之乱辞，孔窍其门。或盲授受之宜谨，或言因由之有在，或因前言之不足，而后重言之，或言善之固当为，仍须韬晦之。末三回，则总括全部。其要紧叮咛处，在说中途，说正路，不可歪一歪，渡来渡去总是一味水乡。铅可以发誓水乡。铅者，坎中之一阳，乾之元也，不可错认了丹头。猴子初学道，是孝子指师；玄奘初出门，是孝子引路；及还丹纯热，脱胎换骨，仍是孝于指往灵山。则孝子者，百行之先，仙佛之根也。

> 【批语】学道务先敦伦。其以瑜迦之教作无为妙相者，因乾元浑漠无朕，必于坤现。故以悟空必须佛降为首，九九功完，念念皆佛为终。但中间如来、观音，虽亦降伏妖魔，而天上星神，地下灵吉毗篮等，亦都显神通。则于多寡之间，似不相称。不知自首至终，皆不外一部《多心经》。正如贯珠之线，通盘尽为绾合。盖空中不空者，幻相空而真相不空，无中不无者，无形可执，而无物不赖以资始资生，乾之元也。吾故曰：明三教之一源也。无名子跋。
